فِي مَكَانٍ خَالٍ، عِنْدَمَا كَانَ الْبَرْقُ وَالرَّعْدُ يَمْلَآنِ الْأَرْضَ، اِجْتَمَعَتْ ثَلَاثُ سَاحِرَاتٍ. قَالَتِ السَّاحِرَةُ الْأُولَى: مَتَى سَوْفَ نَلْتَقِي مَرَّةً أُخْرَى؟ هَلْ سَنَلْتَقِي عِنْدَمَا نَسْمَعُ صَوْتَ الرَّعْدِ، أَوْ عِنْدَمَا نَرَى الْبَرْقَ، وَعِنْدَمَا نَلْمَسُ مَاءَ الْمَطَرِ؟
قَالَتِ السَّاحِرَةُ الثَّانِيَةُ: سَوْفَ نَلْتَقِي عِنْدَمَا تَنْتَهِي الْمَعْرَكَةُ، وَيَظْهَرُ النَّصْرُ، وَتَظْهَرُ الْهَزِيمَةُ.
قَالَتِ السَّاحِرَةُ الثَّالِثَةُ: سَوْفَ نَلْتَقِي قَبْلَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، فِي الْحَقْلِ.
قَالَتِ السَّاحِرَةُ الثَّانِيَةُ: سَوْفَ نُقَابِلُ مَاكْبِثَ.
وَفِي الْمَعْرَكَةِ، قَادَ مَكْدُونُوَالْدُ جَيْشَ الْمُتَمَرِّدِينَ الَّذِي دَعَمَهُ مَلِكُ النِّرْوِيجِ، وَقُوَّاتٌ مِنْ أَيْرلَنْدَا، وَقُوَّاتٌ مِنْ جُزُرِ الْهَبْرِيدِيزَ الَّتِي تَقَعُ فِي غَرْبِ أُسْكُوتْلَنْدَا. وَقَادَ مَاكْبِثُ جَيْشَ الْمَلِكِ دَانْكَانَ؛ مَلِكِ أُسْكُوتْلَنْدَا. كَانَ مَاكِبْثُ رَجُلًا بَاسِلًا وَشُجَاعًا، وَكَانَ يَجْرِي فِي الْمَعْرَكَةِ، وَسَيْفُهُ مَرْفُوعٌ. كَانَ سَيْفُهُ مُغْطًّى بِالدِّمَاءِ، وَكَانَ النَّاسُ يَظُنُّونَ أَنَّ الْبُخَارَ يَتَصَاعَدُ مِنْ تِلْكَ الدِّمَاءِ الَّتِي مَاتَ أَصْحَابُهَا بِسَبَبِ طَعَنَاتِ مَاكْبِثَ الْقَوِيَّةِ. طَعَنَ الْقَائِدُ مَاكْبِثُ قَائِدَ الْمُتَمَرِّدِينَ مَكْدُونُوالْدَ، فَهَرَبَ الْأَيْرِلَنْدِيُونَ. تَقَدَّمَ مَلِكُ النَّرْوِيجِ بِجَيْشِهِ؛ كَيْ يُهَاجِمَ جَيْشَ مَلِكُ أُسْكُوتْلَنْدَا. رَاحَ الْقَائِدُ مَاكْبِثُ يُهَاجِمُ النِّرْوِيجِيِيْنَ بِقُوَّةٍ. كَانَ يَقِفُ إِلَى جِوَارِ مَلِكِ النِّرْويجِ الْخَائِنُ سَيِّدُ كُودُورَ؛ وَعِنْدَمَا رَآهُ مَاكِبْثُ، شَعَرَ بِغَضَبٍ قَوِيٍّ. تَقَدَّمَ مَاكِبْثُ فِي الْمَعْرَكَةِ، وَهُوَ يُلَوِّحُ بِسَيْفِهِ.
اِنْتَصَرَ جَيْشُ أُسْكُوتْلَنْدَا. طَلَبَ مَلِكُ النِّرْويجِ الصُّلْحَ، وَأَرَادَ أَنْ يَدْفِنَ رِجَالَهُ، لَكِنَّ الْأُسْكُوتْلَنْدِيِينَ مَنَعُوهُ مِنْ ذَلِكَ، وَأَمَرُوهُ أَنْ يَدْفَعَ عَشَرةَ أَلْفِ دُولَارٍ قَبْلَ أَنْ يَدْفِنَ رِجَالَهُ. حَكَمَ الْمَلِكُ دَانْكَانُ عَلَى الْخَائِنِ سَيِّدِ كُودُورَ بِالْإِعْدَامِ، وَجَعَلَ مَاكْبِثُ سَيِّدًا لِكُودُورَ.
وَفِي أَحَدِ الْحُقُولِ الْقَرِيبَةِ مِنْ أَرْضِ الْمَعْرَكَةِ، اِرْتَفَعَ صَوْتُ الرَّعْدِ، فَظَهَرَتِ السَّاحِرَاتُ الثَّلَاثُ. تَحَدَّثَتِ السَّاحِرَاتُ قَلِيلًا؛ وَعِنْدَمَا سَمِعْنَ صَوْتَ الطَّبْلِ، صَمَتْنَ لِأَنَّ مَاكْبِثَ سَوْفَ يَصِلُ قَرِيبًا.
مَشَى مَاكْبِثُ مَعَ الْقَائِدِ بَانْكُوَ فِي الْحَقْلِ، وَهُمَا يَتَحَدَّثَانِ. فَجْأَةً، صَمَتَ بَانْكُو، وَهُوَ يَنْظُرُ إِلَى السَّاحِرَاتِ. سَأَلَ بَانْكُو مَاكْبِثَ: مَنْ هَؤُلَاءِ النِّسَاءُ؟ إِنَّ مَلَابِسَهُنَ قَدِيمَةٌ وَمُتَّسِخَةٌ، وَوُجُوهُهُنَ مُتَّسِخَةٌ. إِنَّهُنَ لَا يُشْبِهْنَ الْأَحْيَاءَ يَا مَاكْبِثُ.
نَادَى بَانْكُو النِّسَاءَ: مَنْ أَنْتُنَّ؟ هَلْ أَنْتُنَّ مِنَ الْأَحْيَاءِ؟ هَلْ تَفْهَمْنَ كَلَامِي؟
لَمْ تَتَكَلَّمِ السَّاحِرَاتُ. اِقْتَرَبَ مَاكْبِثُ مِنَ السَّاحِرَاتِ، وَقَالَ: تَكَلَّمْنَ! مَنْ أَنْتُنَّ؟
قَالَتِ السَّاحِرَةُ الْأُولَى: نُقَدِّمُ لَكَ تَحِيَّةً يَا مَاكْبِثُ، يَا سَيِّدَ جِلَامْسَ.
قَالَتِ السَّاحِرَةُ الثَّانِيَةُ: نُقَدِّمُ لَكَ تَحِيَّةً يَا مَاكْبِثُ، يَا سَيِّدَ كُودُورَ.
قَالَتِ السَّاحِرَةُ الثَّالِثَةُ: نُقَدِّمُ لَكَ تَحِيَّةً يَا مَاكْبِثُ، يَا مَلِكَ الْمُسْتَقْبَلِ.
خَافَ مَاكْبِثُ وَصَمَتَ، فَسَأَلَهُ بَانْكُو: لِمَاذَا أَصْبَحَ وَجْهُكَ يُشْبِهُ الْمَوْتَى يَا مَاكْبِثُ؟ إِنَّ كَلَامَ هَؤُلَاءِ النِّسَاءِ يَبْعَثُ الْأَمَلَ. أَخْبِرْنَنِي عَنْ مُسْتَقْبَلِي أَنَا.
نَظَرَتِ السَّاحِرَاتُ إِلَى بَانْكُو، ثُمَّ قَالَتِ السَّاحِرَةُ الأُولَى: تَحِيَّةٌ لَكَ يَا بَانْكُو. أَنْتَ أَقَلُّ شَأْنًا مِنْ مَاكْبِثَ لَكِنَّكَ أَعْظَمُ مَكَانَةً.
قَالَتِ السَّاحِرَةُ الثَّانِيَةُ: تَحِيَّةٌ لَكَ يَا بَانْكُو. أَنْتَ أَقَلُّ سَعَادَةً مِنْهُ، لَكِنَّكَ سَعِيدٌ.
قَالَتِ السَّاحِرَةُ الثَّالِثَةُ: تِحِيَّةٌ لَكَ يَا بَانْكُو. لَنْ تَكُونَ مَلِكًا، لَكِنَّكَ سَوْفَ تُنْجِبُ الْمُلُوكَ.
لَمْ يُصَدِّقْ مَاكْبِثُ كَلَامَ السَّاحِرَاتِ، وَقَالَ: لَا يُمْكِنُ أَنْ أُصْبِحَ سَيِّدَ كُودُورَ؛ لِأَنَّ سَيِّدَهَا حَيٌّ، أَمَّا أَنْ أَصْبِحَ مَلِكًا فَهَذَا خَيَالٌ. قُلْنَ مَاذَا تُرِدْنَ مِنَّا!
اِخْتَفَتِ السَّاحِرَاتُ، فَرَاحَ بَانْكُو يَبْحَثُ عَنْهُنَّ، وَهُوَ يَسْأَلُ: كَيْفَ اِخْتَفَيْنَ؟ فِي الْأَرْضِ؟ أَوْ فِي السَّمَاءِ؟ هَلْ تُصَدِّقُ كَلَامِهُنَ يَا مَاكْبِثُ؟ سَوْفَ تُصْبِحُ مَلِكًا!
اِبْتَسَمَ مَاكْبِثُ لِصَاحِبِهِ وَقَالَ: وَأَنْتَ سَوْفَ يُصْبِحُ أَبْنَاؤُكَ مُلُوكًا.
سَمِعَ مَاكْبِثُ وَبَانْكُو صَوْتَ خُطُوَاتٍ عَلَى الْحَقْلِ، فَالْتَفَتَا. رَأَى مَاكْبِثُ رَجُلَيْنِ قَادِمَيْنِ نَحْوَهُمَا. قَالَ الرَّجُلُ الْأَوَّلُ، رُوسُ: تَحِيَّةٌ لَكَ يَا مَاكْبِثُ. لَقَدْ رَاقَبَ الْمَلِكُ، وَهُوَ فِي الْمُعَسْكَرِ مَا فَعْلَتَهُ فِي الْمَعْرَكَةِ. وَلَقَدْ وَصَلَ إِلَيْنَا الرُّسُلُ؛ كَيْ يُخْبِرُوا الْمَلِكَ عَنْ شَجَاعَتِكَ وَقُوَّتِكَ.
قَالَ الرَّجُلُ الثَّانِي، أَنْجُوسُ: لَقَدْ أَرْسَلَنَا الْمَلِكُ إِلَيْكَ؛ كَيْ نُخْبِرَكَ أَنَّهُ يَشْكُرُكَ وَيُرِيدُ أَنْ يُكَافِئَكَ.
قَالَ رُوسُ: لَقَدْ أَمَرَنَا الْمَلِكُ أَنْ نُخَاطِبَكَ بِلَقَبِكَ الْجَدِيدِ. لَقَدْ مَنَحَكَ الْمَلِكُ لَقَبَ سَيِّدِ كُودُورَ، بَعْدَ أَنْ حَكَمَ عَلَى الْخَائِنِ بِالْمَوْتِ.
شَعَرَ مَاكْبِثُ وَبَانْكُو بِالدَّهْشَةِ. شَكَرَ مَاكْبِثُ الرَّجُلَيْنِ، وَمَشَى هُوَ وَبَانْكُو مَعَهُمَا. وَفِي الطَّرِيقِ، رَاحَ مَاكْبِثُ يُفَكِّرُ: مَا هَذَهِ النُّبُوءَةُ الَّتِي قَالَتْهَا أُولَئِكَ النِّسَاءُ؟ إِنَّ هَذَا شَرٌّ كَبِيرٌ، لَكِنْ لِمَاذَا أَجِدُ فِي نَفْسِي سَعَادَةً كَبِيرَةً؟ إِنَّنِي اِبْنُ خَالَةِ الْمَلِكَ، هَلْ أَسْتَطِيعُ أَنْ أُصْبِحَ مَلِكًا؟ هَذَا لَيْسَ صَعْبًا؛ كُلُّ مَا أَحْتَاجُهُ هُوَ أَنْ أُبْعِدَ الْمَلِكَ مِنَ الْحَيَاةِ.
وَصَلَ مَاكْبِثُ وَبَانْكُو إِلَى قَصْرِ الْمَلِكِ، فَاِسْتَقْبَلَهُمَا الْمَلِكُ، وَهُوَ سَعِيدٌ. شَكَرَ الْمَلِكُ مَاكْبِثَ وَبَانْكُوَ: أَنَا أَشْعُرُ أَنَّ شُكْرِي لَكُمَا لَيْسَ كَافِيًا. لَقَدْ فَعَلْتَ الْكَثِيرَ لِي يَا مَاكْبِثُ. إِنَّكَ تَسْتَحِقُ كَثِيرًا مِنَ الشُّكْرِ. وَلِأَنِّي أُقَدِّرُكَ، سَوْفَ تَسْتَضِيفُنَا فِي قَلْعَتِكَ يَا سَيِّدَ كُودُورَ.
قَالَ مَاكْبِثُ: إِنَّهُ شَرَفٌ عَظِيمٌ يَا مَوْلَاي.
قَالَ الْمَلِكُ: وَبِمُنَاسَبَةِ اِنْتِصَارِنَا، وَهَذِهِ السَّعَادَةِ الَّتِي تَلُفُّنَا، وَهَذَا الشَّرَفُ الَّذِي أَعْطَيْنَاهُ لِسَيِّدِ كُودُورَ؛ أُرِيدُ أَنْ أُعْلِنَ اِبْنِي مَالْكُولُمَ وَرِيثًا لِلْعَرْشِ، وَسَوْفَ نُنَادِيهِ بِلَقَبِ أَمِيرِ كَمْبِرْلَانْدَ.
قَالَ مَاكْبِثُ: إِنَّهُ يَوْمٌ سَعِيدٌ يَا مَوْلَاي. هَلْ تَسْمَحُ لِي أَنْ أَسْبِقَكُم؛ كَيْ أُخْبِرَ السَّيِّدَةَ مَاكْبِثَ عَنِ الشَّرَفِ الْعَظِيمِ الَّذِي أَعْطَيْتَنَا.
اِبْتَسَمَ الْمَلِكُ وَقَالَ: نَعَم. اِذْهَبْ يَا سَيِّدَ كُودُورَ. سَوْفَ نَكُونُ خَلْفَكَ.
خَرَجَ مَاكْبِثُ، وَهُوَ يُفَكِّرُ: أَمِيرُ كَمْبْرْلَاندَ؟ كَيْفَ سَوْفَ أَحُلُّ هَذِهِ الْمُشْكِلَةَ؟ يَجِبُ أَنْ لَا يَعْرِفَ أَحَدٌ طُمُوحِي.
أَرْسَلَ مَاكْبِثُ إِلَى زَوْجَتِهِ رِسَالَةً، أَخْبَرَهَا فِيهَا عَنِ السَّاحِرَاتِ، فَفَرِحَتِ الزَّوْجَةُ وَقَالَتْ لِنَفْسِهَا: إِنَّكَ تَسْتَحِقُّ كُلَّ الْمُلْكِ يَا زَوْجِي، لَكِنَّكَ إِنْسَانٌ طَيِّبٌ، تُحِبُّ أَنْ تَحْصُلَ عَلَى الْمُكَافَآتِ عِنْدَمَا تَسْتَحِقُّهَا. لَا! لَنْ أَسْمَحَ لَكَ أَنْ تَتَرُكَ الْمُلْكَ يَتَسَرَّبُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْكَ الْقَوِيَّتَيْنِ. تَعَالِي أَيَّتُهَا الْأَرْوَاحُ، وَاِجْعَلِي فِي قَلْبِي الْقَسْوَةَ بَدَلًا مِنَ الرَّحْمَةِ، وَاِبْعِدِي عَنِّي النَّدَمَ؛ كَيْ أَقُومَ بِالْجَرِيمَةِ وَأَنَا قَوِيَّةٌ.
وَصَلَ مَاكْبِثُ إِلَى قَلْعَتِهِ، فَاِسْتَقْبَلَتْهُ الزَّوْجَةُ بِسَعَادَةٍ، وَقَالَتْ: اُتْرُكْنِي أَقُومُ بِكُلِّ الْأُمُورِ اللَّيْلَةَ. لَنْ يَرَى دَانْكَانُ الصَّبَاحَ غَدًا. إِذَا نَجَحْنَا فِي خُطَّتِنَا هَذِهِ اللَّيْلَةَ، فَسَوْفَ نَكُونُ سُعَدَاءَ بَقِيَّةَ لَيَالِ عُمْرِنَا. لَا تَخَفْ يَا سَيِّدَ كُودُورَ، وَلَا تَجْعَلِ الْخَوْفَ يَظْهَرُ عَلَى وَجْهِكَ اللَّيْلَةَ.
خَرَجَتِ الزَّوْجَةُ كَيْ تَسْتَقْبِلَ الْمَلِكَ وَالْحَاشِيَةَ. قَالَ الْمَلِكُ: سَامِحِينَا يَا سِيِّدَةَ مَاكْبِثَ. لَقَدْ أَزْعَجْنَاكِ بِهَذِهِ الزِّيَارَةِ.
قَالَتِ السَّيِّدَةُ مَاكْبِثُ: لَوْ بَقِيتَ هُنَا فِي ضِيَافَتِي طَوَالَ عُمْرِكَ يَا مَوْلَايَ، فِإِنَّ خِدْمَتِي لَكَ سَوْفَ تَكُونُ صَغِيرَةً أَمَامَ كُلِّ مَا أَعْطَيْتَنَا. إِنَّنِي أَشْكُرُكَ لِأَنَّكَ أَعْطَيْتَنَا شَرَفَ ضِيَافَتِكَ يَا مَوْلَايَ دَانْكَانُ الْعَظِيمَ.
وَعِنْدَمَا كَانَ الْمَلِكُ دَانْكَانُ يَتَنَاوَلُ الطَّعَامَ هُوَ وَالْحَاشِيَةُ، قَامَ مَاكْبِثُ وَخَرَجَ مِنَ الْغُرْفَةِ؛ لِأَنَّهُ كَانَ يَشْعُرُ بِالْأَلَمِ، فَرَاحَ يُكَلِّمُ نَفْسَهُ: لَا، لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَفْعَلَ هَذَا. لَوْ وَضَعْتُ لَهُ السُّمَّ فِي شَرَابِهِ فَسَوْفَ أَشْرَبُ مِنْ تِلْكَ الْكَأْسِ دُونَ أَنْ أَدْرِيَ. إِنَّهُ ضَيْفِي، وَيَجِبُ أَنْ أَحْمِيَهُ مِنَ الشَّرِّ، لَكِنَّنِي أُفَكِّرُ الْآنَ فِي قَتْلِهِ! أَيُّ جَرِيمَةٍ هَذِهِ! إِنَّهُ مَلِكٌ فَاضِلٌ، وَلَمْ يَتَكَبَّرْ عَلَى أَحَدٍ أَبَدًا، وَلَقَدْ قَرَّبَنِي مِنْهُ، وَأَعْطَانِي الْكَثِيرَ، وَوَثِقَ بِي. إِنَّنِي أَخُونُهُ! يَجِبُ أَنْ أَتَوَقَّفَ!
خَرَجَتِ الزَّوْجَةُ مِنَ الْغُرْفَةِ؛ كَيْ تَلْحَقَ بِمَاكْبِثَ. سَأَلَتِ الزَّوْجَةُ: لِمَاذَا خَرَجْتَ؟ لَقَدْ سَأَلَ دَانْكَانُ عَنْكَ. يَجِبُ أَنْ تَكُونَ مَسْرُورًا، لَا مَهْمُومًا. إِنَّ جَبِينَكَ يَنْضَحُ عَرَقًا كَأَنَّكَ مَرِيضٌ. سَوْفَ يَشُكُّ الْجَمِيعُ بِكَ.
قَالَ مَاكْبِثُ: لَنْ أَفْعَلَ تِلْكَ الْجَرِيمَةَ. لَقَدْ كَرَّمَنِي الْمَلِكُ وَكَافَأَنِي؛ أَنَا لَنْ أَخُونَهُ. إِنَّ لَدَيَّ سُمْعَةً طَيِّبَةً بَيْنَ النَّاسِ. أَنَا لَا أُرِيدُ أَنْ أَفْقِدَ هَذِهِ السُّمْعَةَ أَبَدًا!
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: مَا هَذَا الْكَلامُ؟ هَلْ تَخَلَّصْتَ مِنْ طُمُوحِكَ بِهَذِهِ السُّرْعَةِ؟ أَنْتَ قَوِيٌّ لَكِنَّكَ جَبَانٌ. مَا فَائِدَةُ طُمُوحِكَ، وَأَنْتَ لَا تَمْلِكُ الشَّجَاعَةَ؟ أَنْتَ تُشْبِهُ القِطَّ الَّذِي يُرِيدُ أَنْ يَصْطَادَ سَمَكَةً لَكِنَّهُ يَخَافُ أَنْ يَتَبَلَّلَ بِالْمَاءِ. أَنْتَ جَبَانٌ!
قَالَ مَاكْبِثُ: كَفَى! أَنَا رَجُلٌ شُجَاعٌ وَقَوِيٌّ.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: لَمَاذَا قُلْتَ إِنَّكَ لَا تَسْتَطِيعُ؟ إِنَّ عَلَيْكَ أَنْ تَحْصُلَ عَلَى الْمُلْكِ. أَبْعِدِ الرَّحْمَةَ مِنْ قَلْبِكَ؛ كَيْ تَحْصُلَ عَلَى مَا تُرِيدُ.
سَأَلَ مَاكْبِثُ: أَنَا خَائِفٌ أَنْ نَفْشَلَ.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: لَنْ نَفْشَلَ أَبَدًا. سَوْفَ نَجْعَلُ الْحَارِسَيْنِ يَشْرَبَانِ الْخَمْرَ حَتَّى يَنَامَا. ثُمَّ سَوْفَ نَدْخُلُ لِنَقْتُلَ دَانْكَانَ، وَنَضَعُ الدَّمَّ فِي مَلَابِسِ الْحَارِسَيْنِ وَأَيْدِيهِمَا. سَوْفَ نَصْرُخُ بَعْدَهَا بِحُزْنٍ وَأَلَمٍ.
قَالَ مَاكْبِثُ: نَعَمْ. وَالْآنَ، يَا زَوْجَتِي، سَوْفَ نَعُودُ إِلْى الْمَلِكِ، وَنَحْنُ سَعِيدَانِ.
وَبَعْدَ مُنْتَصِفِ اللَّيْلِ، نَامَ الْحَارِسَانِ بَعْدَ أَنْ وَضَعِتِ الزَّوْجَةُ مُخَدِّرًا فِي الْخَمْرِ. ثُمَّ دَخَلَ مَاكْبِثُ وَقَتَلَ دَانْكَانَ، وَعِنْدَمَا خَرَجَ كَانَ وَجْهُهُ شَاحِبًا، وَكَانَ الدَّمُّ يُغَطِّي يَدَيْهِ. مَدَّ مَاكْبِثُ يَدَيْهِ، وَقَالَ: إِنَّهُمَا بَشِعَتَانِ!
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: هَلْ قَتَلْتَهُ؟ كَيْفَ تَقُولُ عَنْ يَدَيْنِ شُجَاعَتَيْنِ هَذَا الْكَلَامَ؟! لَقَدْ سَمِعْتُكَ تَتَكَلَّمُ، هَلْ رَآكَ أَحَدٌ؟
رَفَعَ مَاكْبِثُ بَصَرَهُ إِلَى زَوْجَتِهِ وَقَالَ: لَقَدْ سَمِعْتُهُمَا. صَاحَ وَاحِدٌ: جَرِيمَةٌ! فَقَالَ الثَّانِي: رَحِمَهُ اللَّهُ. أَنَا لَمْ أَسْتَطِعْ أَنْ أَقُولَ آمِينَ. لِمَاذَا لَمْ أَسْتَطِعْ؟ لَقَدْ صَاحَ صَوْتٌ فِي الْقَلْعَةِ: لَنْ تَعْرِفَ النَّوْمَ الْبَرِيْءَ أَبَدًا يَا مَاكْبِثُ. لَنْ تَعْرِفَ النَّوْمَ طَوَالَ حَيَاتِكَ!
سَأَلَتِ الزَّوْجَةُ: عَنْ مَاذَا تَتَكَلَّمُ؟ إِنَّهَا خَيَالَاتٌ. هَلْ هُنَالِكَ أَحَدٌ فِي الْغُرْفَةِ؟ نَعْم، خَادِمَا دَانْكَانَ. رُبَّمَا رَآكَ الْخَادِمَانِ. اِذْهَبْ فِاقْتُلْهُمَا.
وَعِنْدَمَا رَفَضَ مَاكْبِثُ، ذَهَبَتِ الزَّوْجَةُ وَقَتَلَتِ الْخَادِمَيْنِ. عَادَتِ الزَّوْجَةُ وَالدِّمَاءُ تُغَطِّي يَدَيْهَا، قَالَتْ: إِنَّ الدِّمَاءَ تُغَطِّي يَدَيَّ، لَكِنِّي لَا أَخَافُ وَلَا أَتَخَيَّلُ مِثْلَكَ. هَيَّا، تَعَالَ. سَوْفَ نَغْسِلُ أَيْدِيَنَا، وَنُغَيِّرُ ثِيَابَنَا. سَوْفَ نَنَامُ.
وَبَعْدَ سَاعَةٍ، حَضَرَ إِلَى الْقَلْعَةِ اِثْنَانِ مِنَ النُّبَلَاءِ، مَكْدَفَ وَلِينُوكْسَ؛ لِأَنَّ الْمَلِكَ أَمَرَهُمَا بِالْقُدُومِ صَبَاحًا. مَشَى مَاكْبِثُ فِي الْقَلْعَةِ مَعَ مَكْدَفَ وَلِينُوكْسَ، حَتَّى وَصَلُوا إِلَى بَابِ غُرْفَةِ الْمَلِكِ، فَقَالَ مَاكْبِثُ: هَذِهِ غُرْفَةُ الْمَلِكِ. يُمْكِنُكَ الدُّخُولُ يَا مَكْدَفُ. سَوْفَ أَنْتَظِرُكَ مَعَ لِينُوكْسَ هُنَا.
دَخَلَ مَكْدَفُ، فَسَأَلَ لِينُوكْسُ مَاكْبِثَ: هَلْ سَيُغَادِرُ الْمَلِكُ الْيَوْمَ؟
أَجَابَ مَاكْبِثُ: نَعَم، لَقَدْ قَالَ ذَلِكَ أَمْسِ.
وَفَجْأَةً، سَمِعَا مَكْدَفَ يَصِيحُ، قَبْلَ أَنْ يَخْرُجَ مِنَ الْغُرْفَةِ، وَوَجْهُهُ أَبْيَضُ: مَا هَذَا! لَقَدْ قُتِلَ الْمَلِكُ! شَخْصٌ قَتَلَ الْمَلِكَ! اُضْرُبُوا النَّوَاقِيسَ! إِنَّهَا مُصِيبَةٌ! لَقَدْ قَتَلُوا الْمَلِكَ، وَهُوَ نَائِمٌ!
دَخَلَ مَاكْبِثُ، وَهُوَ يَصِيحُ: يَقْتُلُونَ الْمَلِكَ فِي قَلْعَتِي؟ مَنِ الْقاتِلُ؟ مَاذَا حَدَثَ؟ وَعِنْدَمَا رَأَى الْمَلِكَ، وَهُوَ مَقْتُولٌ فِي فِرَاشِهِ، صَاحَ: مَنْ هُوَ الْمُجْرِمُ؟ اُضْرُبُوا النَّاقُوسَ! لَقَدْ مَزَّقُوا جَسَدَهُ الطَّاهِرَ!
ضَرَبَ الْخَدَمُ النَّاقُوسَ؛ فَخَرَجَ الرِّجَالُ مِنْ غُرَفِهِم، وَخَرَجَتِ السَّيِّدَةُ مَاكْبِثُ، وَهِيَ بِثِيَابِ نَوْمِهَا: مَاذَا حَصَلَ؟ أَخْبِرُونِي. لِمَاذَا تَضْرِبُونَ هَذَا النَّاقُوسَ الْمُخِيفَ؟
وَحِينَمَا عَلِمَتِ الزَّوْجَةُ بِالْخَبَرِ، أُغْمِيَ عَلَيْهَا. سَأَلَ وَرِيثُ الْعَرْشِ، مَالْكُولُمُ، مَاكْبِثَ: مَنْ قَتَلَ أَبِي؟
أَجَابَ مَاكْبِثُ: قَتَلَهُ الْحَارِسَانِ. إِنَّ مَلَابِسَهُمَا مُغَطَّاةٌ بِالدَّمِ، وَخِنْجَرَاهُمَا فِي جَسَدِ دَانْكَانَ الطَّاهِرِ. لَمْ يَتَكَلَّمَا، وَهُمَا يَنْظُرَانِ إِلَى جَسَدِ مَلَكِي الْعَظِيمِ الطَّاهِرِ؛ فَغَضِبْتُ وَقَتَلْتُهُمَا. لَمْ أَشْعُرْ بِنَفْسِي. كَانَ يَجِبُ أَنْ أَسْأَلَهُمَا مَنِ الْقَاتِلُ؟ مَاذَا فَعَلْتُ؟ مَنْ قَتَلَ مَوْلَايَ الْعَظِيمَ؟ أُقْسِمُ أَنْ أَقْتُلَهُ. تَعَالُوا، أَيُّهَا السَّادَةُ كَيْ نَجْتَمِعَ وَنُفَكِّرَ فِي الْقَاتِلِ.
وَقَفَ اِبْنَا الْمَلِكِ الْمَقْتُولِ أَمَامَ بَابِ غُرْفَةِ أَبِيهِمَا. قَالَ مَالْكُولُمُ: إِنَّهُم كَاذِبُونَ فِي الْحُزْنِ يَا أَخِي. إِنَّ الْخِنْجَرَ الَّذِي قَتَلَ أَبَانَا سَوْفَ يَقْتُلُنَا. لِمَاذَا نَبْقَى مَعَهُم؟ سَوْفَ يَكْذِبُونَ فِي حُزْنِهِم. هَيَّا يَا أَخِي دُونَالْبِينُ، سَوْفَ نُغَادِرُ هَذَا الْمَكَانَ الَّذِي لَا يَحْمِلُ أَيَّ رَحْمَةٍ. أَنَا سَوْفَ أَذْهَبُ إِلَى إِنْجِلْتِرَا.
قَالَ الْأَخُ دُونَالْبِينُ: وَأَنَا سَوْفَ أَذْهَبُ إِلَى أَيْرَلَنْدَا. لَقَدْ قَتَلَ أَبَانَا أَحَدُ هَؤُلَاءِ الرِّجَالِ.
خَرَجَ الْاِبْنَانِ مِنَ الْقَلْعَةِ دُونَ أَنْ يَعْلَمَ أَحَدٌ. وَعَنْدَمَا اِكْتَشَفُوا رَحِيلَهُمَا، ظَنَّ الْجَمِيعُ أَنَّهُمَا الْقَاتِلَانِ. وَبِسَبَبِ هُرُوبِ وَرِيثِ الْعَرْشِ، أَصْبَحَ مَاكْبِثُ، قَرِيبُ الْمَلِكِ السَّابِقِ، مَلِكًا.
اِنْتَقَلَ الْمَلِكُ مَاكْبِثُ وَزَوْجَتُهُ الْمَلِكَةُ إِلَى الْقَصْرِ الْمَلَكِي، وَهُنَاكَ دَعَا مَاكْبِثُ النُّبَلَاءَ إِلَى وَلِيمَةٍ فِي الْمَسَاءِ، وَطَلَبَ مِنْ بَانْكُوَ أَنْ يَحْضُرَ، فَقَالَ بَانْكُو: لَا تَقْلَقْ يَا مَوْلَاي، سَوْفَ أَحْضُرُ بَعْدَ أَنْ أَنْتَهِيَ مِنْ جَوْلَتِي مَعَ اِبْنَي. سَوْفَ نَتَأَخَّرُ سَاعَةً أَوْ سَاعَتَيْنِ.
نَظَرَ بَانْكُو إِلَى وَجْهِ مَاكْبِثَ، وَقَالَ لِنَفْسِهِ: لَقَدْ أَصْبَحْتَ مَلِكًا بِسُرْعَةٍ، يَا مَاكْبِثُ. أَنَا مُتَأَكِّدٌ أَنَّكَ دَفَعْتَ ثَمَنًا كَبِيرًا؛ كَيْ تَصِلَ إِلَى هَذَا الْعَرْشِ... فِي النِّهَايَةِ، يَا صَاحِبِي، سَوْفَ يَنْتَقِلُ الْمُلْكُ إِلَى أَبْنَائِي.
وَبَعْدَ أَنْ خَرَجَ بَانْكُو، قَالَ مَاكْبِثُ لِنَفْسِهِ: لَقَدْ قَتَلْتُ رَجُلًا طَيِّبًا؛ كَيْ أُصْبِحَ مَلِكًا، لَكِنَّ أَبْنَاءَ بَانْكُوَ هُمْ فَقَطْ مَنْ سَوْفَ يَحْصُلُونَ عَلَى الْمُلْكِ مِنْ بَعْدِي. هَذَا لَيْسَ عَدْلًا؛ الدَّمُ يُغَطِّي يَدَيَّ أَنَا! التَّاجُ عَلَى رَأْسِي، لَكِنِّي لَا أَشْعُرُ بِالسَّعَادَةِ. لِمَاذَا؟ لَنْ أَسْمَحَ لِأَبْنَاءِ بَانْكُوَ وَأَحْفَادِهِ أَنْ يَحْصُلُوا عَلَى الْمُلْكِ مِنْ بَعْدِي.
دَخَلَ الْخَادِمُ عَلَى مَاكْبِثَ وَأَخْبَرَهُ أَنَّ رَجُلَيْنِ ضَخْمَيْنِ يُرِيدَانِ الدُّخُولِ، فَقَالَ مَاكْبِثُ: أَدْخِلْهُمَا. لَقَدْ طَلَبْتُ حُضُورَهُمَا قَبْلَ يَوْمَيْنِ.
وَعِنْدَمَا دَخَلَ الرُّجُلَانِ، أَمَرَهُمَا مَاكْبِثُ أَنْ يَنْتَظِرَا بَانْكُوَ خَارِجَ الْقَصْرِ وَيَقْتُلَاهُ هُوَ وَاِبْنَهُ فِلْيَانْسَ. فَخَرَجَ الْقَاتِلَانِ وَرَاحَا يَنْتَظِرَانِ بَانْكُوَ. وَفِي ذَلِكَ الْوَقْتِ، رَاحَ النُّبَلَاءُ يَصِلُونَ إِلَى الْقَصْرِ؛ كَيْ يَحْضُرَوا الْوَلِيمَةَ. وَعِنْدَمَا كَانَ النُّبَلَاءُ يَتَنَاوَلُونَ الطَّعَامَ، كَانَ مَاكْبِثُ يَشْعُرُ بِالْقَلَقِ لِأَنَّ الْقَاتِلِانِ لَمْ يَعُودَا؛ كَيْ يُخْبِرَاهُ بِمَا جَرَى. سَأَلَ النُّبَلَاءُ الْمَلِكَ: مَا الَّذِي يَشْغَلُ بَالَكَ يَا مَوْلَايَ؟
أَجَابَ مَاكْبِثُ: أَنَا قَلِقٌ عَلَى بَانْكُوَ؛ لَقَدْ تَأَخَّرَ. إِنَّي أَخَافُ أَنْ يُصِيبَهُ شَرٌّ.
قَالَ أَحَدُ النُّبَلَاءِ: لَقَدْ وَعَدَ أَنْ يَأْتِيَ. رُبَّمَا مَنَعُهَ الظَّلَامُ مِنَ الْوُصُولِ بِسُرْعَةٍ.
وَفِي خَارِجِ الْقَصْرِ، أَظْلَمَتِ السَّمَاءُ، وَلَمْ يَعُدْ بَانْكُو. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، سَمِعَ الْقَاتِلَانِ صَوْتَ حَوَافِرَ حِصَانَيْنِ؛ فِاِسْتَعَدَّا. وَعِنْدَمَا دَخَلَ بَانْكُو وَاِبْنُهُ فِلْيَانْسُ إِلَى الْقَصْرِ، وَهُمَا يَحْمِلَانِ مِشْعَلًا، جَرَى الْقَتَلَةَ نَحْوَهُمَا، وَأَمْسَكَا بَانْكُو، فَصَاحَ: إِنَّهُ الْغَدْرُ! اُهْرُبْ يَا بُنَيُّ!
هَرَبَ الْاِبْنُ فِلْيَانْسُ، فَعَادَ الْقَتَلَةُ إِلَى الْقَصْرِ. قَالَ الْقَاتِلُ الْأَوَّلُ: سَوْفَ يَغْضَبُ مَوْلَانَا الْمَلِكُ لِأَنَّنَا لَمْ نَقْتُلِ الْاِبْنَ. وَعِنْدَمَا عَرَفَ مَاكْبِثُ أَنَّ بَانْكُوَ مَاتَ، شَعَرَ بَالْفَرَحِ، لَكِنَّهُ غَضِبَ لِأَنَّ الْاِبْنَ هَرَبَ. وَعِنْدَمَا كَانَ مَاكْبِثُ مَشْغُولًا بِالتَّفْكِيرِ، دَخَلَ شَبَحُ بَانْكُوَ إِلَى الْقَاعَةِ وَجَلَسَ فِي كُرْسِيِّ مَاكْبِثَ.
طَلَبَ النُّبَلَاءُ مِنْ الْمَلِكِ مَاكْبِثَ أَنْ يَجْلِسَ، فَقَالَ: أَيْنَ أَجْلِسُ؟ كُلُّ الْكَرَاسِي مَشْغُولَةٌ. أَشَارَ النُّبَلَاءُ إِلَى كُرْسِي مَاكْبِثَ؛ وَعِنْدَمَا اِلْتَفَتَ، رَأَى شَبَحَ بَانْكُوَ جَالِسًا هُنَاكَ؛ فَصَاحَ: مَنْ فَعَلَ هَذَا؟ لَا تَتَّهِمْنِي! لَا تَهُزَّ رَأْسَكَ هَكَذَا!
قَالَ أَحَدُ النُّبَلَاءِ: إِنَّ مَلِكَنَا مَرِيضٌ. لِنُغَادِرْ!
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: لَا، لَا تُغَادِرُوا يَا أَصْدِقَائِي. إِنَّ هَذِهِ حَالَةٌ تُصِيبُ مَوْلَانَا مُنْذَ كَانَ صَغِيرًا. لَا تَخَافُوا؛ سَوْفَ يَنْتَهِي كُلُّ شَيْءٍ بَعْدَ قَلِيلٍ. لَا تَنْظُرُوا إِلَيْهِ؛ لِأَنَّهُ سَوْفَ يَغْضَبُ. تَابِعُوا طَعَامَكُم يَا أَصْدِقَائِي.
قَامَتِ الزَّوْجَةُ وَأَمْسَكَتْ ذِرَاعَ زَوْجِهَا، وَقَالَتْ: هَلْ أَنْتَ أَحْمَقُ؟ هَلْ تُسَمِّي نَفْسَكَ رَجُلًا؟
أَجَابَ مَاكْبِثُ: بَلْ أَنَا رَجُلٌ شُجَاعٌ، يَخَافُهُ النَّاسُ.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: أَنْتَ جَبَانٌ، يَخَافُ مِنَ الْخَيَالَاتِ. أَنْتَ لَا تَصْلُحُ أَنْ تَكُونَ مَلِكًا. هَلْ تَخَافُ مِنْ كُرْسِيٍّ فَارِغٍ؟
نَظَرَ مَاكْبِثُ إِلَى الشَّبِحِ ثُمَّ صَاحَ: اُنْظُرُوا هُنَاكَ! هَلْ تَرَوْنَهُ؟ اُخْرُجْ مِنْ هُنَا! يَجِبُ أَنْ تَكُونَ فِي الْقَبْرِ.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: أَنْتَ أَحْمَقُ! أَنْتَ لَسْتَ رَجُلًا! إِنَّ أَصْدِقَاءَكَ يَنْظُرُونَ إِلَيْكَ!
نَظَرَ مَاكْبِثُ إِلَى النُّبَلَاءِ ثُمَّ قَالَ: أَنَا آسِفٌ يَا أَصْدِقَائِي! إِنَّنِي مَرِيضٌ بِمَرَضٍ غَرِيبٍ. اِشْرَبُوا يَا ضُيُوفِي.
نَظَرَ مَاكْبِثُ إِلَى الشَّبَحِ، وَصَاحَ: لَعَنَكَ اللَّهُ! اِرْحَلْ مِنْ هُنَا! اِقْتَرِبْ سَوْفَ أَقْتُلُكَ فِي كُلِّ مَرَّةٍ أَرَاكَ! سَوْفَ أُصَارِعُكَ.
اِخْتَفَى الشَّبَحُ، فَنَظَرَ مَاكْبِثُ إِلَى ضُيُوفِهِ: أَنَا آسِفٌ. إِنَّي أَشْعُرُ بِالدَّهْشَةِ؛ لِأَنَّكُم تَنْظُرُونَ إِلَى هَذِهِ الْمَنَاظِرِ وَلَا تَفْقِدُونَ عُقُولَكُم. أَنَا أَشْعُرُ بِالْعَرَقِ، يُبَلِّلُ مَلَابِسِي، وَبِالْحُمَّى، تَحْرِقُ جَسَدِي عِنْدَمَا أَرَى هَذِهِ الْمَنَاظِرَ.
سَأَلَ أَحَدُ النُّبَلَاءِ: الْمَنَاظِرُ؟ عَنْ أَيَّةِ مَنَاظِرَ تَتَكَلَّمُ يَا مَوْلَاي.
قَامَتِ الزَّوْجَةُ، وَقَالَتْ: أَرْجُوكُم، لَا تُكَلِّمُوهُ؛ لِأَنَّهُ سَوْفَ يُصْبِحُ أَسْوَأَ. اِنْصَرِفُوا الْآنَ. طَابَتْ لَيْلَتُكُم.
وَبَعْدَ أَنْ خَرَجَ النُّبَلَاءُ بِسُرْعَةٍ، وَهُم يَتَكَلَّمُونَ، قَالَتِ الزَّوْجَةُ: يَجِبُ أَنْ تَنَامَ. أَنْتَ لَمْ تَنَمْ نَوْمًا حَقِيقِيًّا مِنْذُ وَفَاةِ دَانْكَانَ.
أَجَابَ مَاكْبِثُ: نَعَمْ، سَوْفَ أَنَامُ الْآنَ، وَغَدًا سَوْفَ أَذْهَبُ إِلَى السَّاحِرَاتِ؛ كَيْ يُخْبِرْنَنِي بِمَا سَوْفَ يَحْدِثُ. إِنَّنِي أُفَكِّرُ الْآنَ فِي مَكْدَفَ. لِمَاذَا لَمْ يَحْضُرِ الْيَوْمَ؟
وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، وَصَلَتْ أَخْبَارٌ إِلَى مَاكْبِثَ. قَالَ الْجَوَاسِيسُ أَنَّ مَالْكُولُمَ يَسْتَعِدُ لِلْحَرْبِ كَيْ يَقْضِيَ عَلَى مَاكْبِثَ؛ فَغَضِبَ مَاكْبِثُ وَرَاحَ يُجَهِّزُ لِلْحَرْبِ، وَأَرْسَلَ إِلَى الْقَائِدِ مَكْدَفَ، لَكِنَّ مَكْدَفَ رَفَضَ أَنْ يَنْضَمَّ إِلَى الْحَرْبِ؛ فَقَرَّرَ مَاكْبِثُ أَنْ يُحَاسِبَ مَكْدَفَ بَعْدَ أَنْ يَعُودَ مِنْ كَهْفِ السَّاحِرَاتِ. وفِي الْكَهْفِ، أَمَرَ مَاكْبِثُ السَّاحِرَاتِ أَنْ يُجِبْنَ عَنْ أَسْئِلَتِهِ. قَالَتِ السَّاحِرَةُ الْأُولَى: سَوْفَ نُجِيبُ.
قَالَتِ السَّاحِرَةُ الثَّانِيَةُ: عَنْ كُلِّ أَسْئِلَتِكَ.
قَالَتِ السَّاحِرَةُ الثَّالِثَةُ: هَلْ تُرِيدُ أَنْ تَسْمَعَ الْأَجْوُبَةَ مِنَّا أَوْ مِنْ أَسْيَادِنَا؟
قَالَ مَاكْبِثُ: سَوْفَ أَسْمَعُ مِنَ أَسْيَادِكُنَ.
كَانَ الْبُخَارُ يَتَصَاعَدُ مِنْ قِدْرٍ كَبِيرٍ. قَالَتِ السَّاحِرَاتُ: تَعَالُوا جَمِيعًا. تَعَالُوا! سَوْفَ يَأْتِي الْكَبِيرُ وَالصَّغِيرُ. أَجِيبُوا عَنْ أَسْئِلَةِ مَاكْبِثَ!
اِرْتَفَعَ صَوْتُ الْبَرْقِ، وَاِزْدَادَ الْبُخَارُ. ظَهَرَ شَبَحٌ، يَلْبَسُ خُوذَةً، وَقَالَ لِمَاكْبِثَ: مَاكْبِثُ! مَاكْبِثُ! مَاكْبِثُ! اِحْذَرْ مِنَ مَكْدَفَ سَيِّدِ فَايِفَ!
اِخْتَفَى الشَّبَحُ الْأَوَّلُ، فَقَالَ مَاكْبِثُ: شُكْرًا لَكَ. لَقَدْ كُنْتُ أَشُكُّ أَنَّ مَكْدَفَ سَوْفَ يَخُونُنِي. اِسْمَعْنِي.
قَالَتِ السَّاحِرَاتُ: الْأَشْبَاحُ لَنْ تُطِيعَ كَلَامَكَ. سَوْفَ يَظْهَرُ شَبَحٌ قَوِيٌّ الْآنَ.
اِرْتَفَعَ صَوْتُ الْبَرْقِ، وَاِزْدَادَ الْبُخَارُ. ظَهَرَ شَبَحُ طِفْلٍ صَغِيرٍ، جَسَدُهُ مَلِيءٌ بِالْجُرُوحِ، وَالدِّمَاءُ تُغَطِّيهِ. قَالَ الشَّبَحُ: مَاكْبِثُ! مَاكْبِثُ! مَاكْبِثُ! لَا تَخَفْ مِنَ الْقَتْلِ. كُنْ جَرِيئًا وَقَوِيًّا. اِسْخَرْ مِنْ قُوَّةِ الْإِنْسَانِ. أَيُّ رَجُلٍ وَلِدَتْهُ اِمْرَأَةٌ، لَنْ يَقْتُلَكَ!
اِخْتَفَى الشَّبَحُ، فَضَحِكَ مَاكْبِثُ: عِشْ يَا مَكْدَفُ؛ أَنَا لَا أَخَافُ مِنْكَ؛ لَقَدْ وَلِدَتْكَ اِمْرَأَةٌ. لَنْ يَقْتُلَنِي أَحَدٌ!
اِرْتَفَعَ صَوْتُ الرَّعْدِ، وَاِزْدَادَ الْبُخَارُ. ظَهَرَ شَبَحُ طِفْلٍ، فَوْقَ رَأْسِهِ تَاجٌ. صَاحَ مَاكْبِثُ: مَنْ هَذَا؟ إِنَّهُ اِبْنُ مَلِكٍ.
قَالَتِ السَّاحِرَاتُ: اُصْمُتْ وَاِسْمَعْ!
قَالَ الشَّبَحُ: كُنْ شُجَاعًا. لَا تَسْأَلْ عَنْ مَكَانِ الْمُتَآمِرِينَ؛ لِأَنَّ مَاكْبِثَ لَنْ يَعْرِفَ الْهَزِيمَةَ حَتَّى تَنْتَقِلَ غَابَةَ بِيرَنَامَ الْكَبِيرَةَ إِلَى تَلِّ دَانْسِينِينَ؛ كَيْ تُحَارِبَهُ.
قَالَ مَاكْبِثُ: هَذَا لَنْ يَحْصُلَ أَبَدًا؛ لَأَنَّ أَيَّ رَجُلٍ لَنْ يَسْتَطِيعَ أَنْ يَنْقُلَ غَابَةً كَامِلَةً مِنْ مَكَانٍ إِلَى آخَرٍ. لَنْ تَنْزَعَ الْأَشْجَارُ جُذُورَهَا كَيْ تَمْشِي مَعَهُ. إِنَّهَا نُبُوءَاتٌ رَائِعَةٌ! سَوْفَ أَمُوتُ مَوْتًا طَبِيعِيًّا فِي فِرَاشِي. بَقِيَ شَيْءٌ فِي نَفْسِي، أُرِيدُ أَنْ أَعْرِفَ إِجَابَتَهُ. هَلْ سَيَحْصُلُ أَبْنَاءُ بَانْكُوَ عَلَى الْمُلْكِ؟
قَالَتِ السَّاحِرَاتُ: لَا تَسْأَلْ!
صَاحَ مَاكْبِثُ: أَخْبِرُونِي!
قَالَتِ السَّاحِرَاتِ: الْعَرْضُ! اِظْهَرُوا لَهُ؛ اِجْعَلُوا قَلْبَهُ مَلِيئًا بِالْأَحْزَانِ. تَعَالُوا مِثْلَ الْأَشْبَاحِ، وَغَادِرُوا مِثْلَ الْأَشْبَاحِ.
ظَهَرَ ثَمَانِيَةُ مُلُوكٍ، وَآخِرُ وَاحِدٍ يَحْمِلُ مِرْآةً فِي يَدِهِ، وَخَلْفَهُم مَشَى بَانْكُو. شَعَرَ مَاكْبِثُ بِالْحُزْنِ وَالْغَضَبِ، وَهُوَ يَعُدُّ الْمُلُوكَ، وَيَنْظُرُ إِلَى مُلُوكٍ آخَرِينَ فِي الْمِرْآةِ الَّتِي يَحْمِلُهَا الشَّبَحُ الْأَخِيرُ، قَالَ: اللَّعْنَةُ! إِنَّ النُّبُوءَةَ صَحِيحَةٌ! اللَّعْنَةُ عَلَيْكَ يَا بَانْكُو!
وَبَعْدَ أَنْ اِخْتَفَتِ السَّاحِرَاتُ، خَرَجَ مَاكْبِثُ، وَهُوَ غَاضِبٌ. كَانَ لِينُوكسُ يَنْتَظِرُ فِي الْخَارِجِ، فَقَالَ مَاكْبِثُ: لَقَدْ سَمِعْتُ أَصْوَاتَ خَيْلٍ، مَنْ جَاءَ؟
أَجَابَ لِينُوكسُ: لَقَدْ جَاءَ رَجُلَانِ؛ إِنَّهُمَا يَحْمِلَانِ خَبَرًا؛ لَقَدْ هَرَبِ مَكْدَفُ إِلَى إِنْجِلْتِرَا.
قَالَ مَاكْبِثُ لِنَفْسِهِ: كُنْتُ أَنْوِي أَنْ أَقْتُلَ مَكْدَفَ، لَكِنَّهُ هَرَبَ. لَا تَخَفْ يَا مَكْدَفُ؛ سَوْفَ أُهَاجِمُ فَايِفَ، وَأَقْتُلُ زَوْجَتَكَ وَكُلَّ أَوْلَادِكَ. سَوْفَ أَقْتُلُ كُلَّ عَائِلَتِكَ.
وَفِي إِنْجِلْتِرَا، ذَهَبَ مَكْدَفُ إِلَى مَالْكُولُمَ اِبْنُ دَانْكَانَ، وَأَخْبَرَهُ أَنَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَقْتُلَ مَاكْبِثَ الطَّاغِيَةَ. قَالَ مَكْدَفُ: إِنَّ وَطَنَنَا يَنْزِفُ. النِّسَاءُ يَبْكِينَ فِي بِلَادِنَا، وَالْأَطْفَالُ يَمُوتُونَ، أَوْ يَبْكُونَ عَلَى آبَائِهِم. إِنَّ مَاكْبِثَ الطَّاغِيَةَ لَا يَتْرُكُ أَحَدًا حَيًّا. يَجِبُ أَنْ تُصْبِحَ مَلِكَ أُسْكُوتْلَنْدَا يَا مَوْلَاي.
قَالَ مَالْكُولُمُ: أَنَا لَا أَصْلُحُ لِلْمُلْكِ. أَنَا رَجُلٌ فَاسِدٌ، لَا أَبْنِي، بَلْ أَهْدِمُ. أُحِبُّ الْمَالَ وَالنِّسَاءَ، وَأَنَا بَخِيلٌ، وَلَا أَهْتَمُّ بَالْوَطَنِ.
قَالَ مَكْدَفُ: إِنَّهُ عَارٌ كَبِيرٌ! مَلِكٌ طَاغِيَةٌ، يَحْكُمُ وَطَنِي الْآنَ، وَوَلَدٌ فَاسِدٌ سَوْفَ يَهْدِمُ الْبِلَادَ إِنْ أَصْبَحَ مَلِكًا! إِنَّكَ بَائِسٌ يَا وَطَنِي! مَاذَا أَفْعَلُ لَكَ يَا وَطَنِيَ التَّعِيسَ؟ لَقَدْ حَمَلْتُ أَمَلًا صَغِيرًا وَأَتَيْتُ هُنَا؛ كَيْ أَضَعَهُ بَيْنَ يَدَيْكَ. إِنَّ رِحْلَتِي خَاسِرَةٌ!
اِبْتَسَمَ مَالْكُولُمُ، وَقَالَ: إِنَّكَ رَجُلٌ نَبِيلٌ يَا مَكْدَفُ. لَقَدْ حَدَّثْتُكَ طَوِيلًا كَيْ أَعْرِفَ نَوَايَاكَ. لَقَدْ ظَنَنْتُ أَنَّكَ تُرِيدُ السُّلْطَةَ لَكَ. إِنَّكَ رَجُلٌ شُجَاعٌ. لَقَدْ طَلَبْتُ مِنْ مَلِكِ إِنْجِلْتِرَا أَنْ يُعْطِيَنِي جَيْشًا. سَوْفَ أَحْمِلُ أَمَلَكَ بَيْنَ يَدَيَّ، سَوْفَ أُقَدِّمُ نَفْسِي لِوَطَنِي، سَوْفَ نُحَارِبُ هَذَا الطَّاغِيَةَ.
وَعِنْدَمَا كَانَا يَتَحَدَّثَانِ، دَخَلَ رَجُلٌ. صَاحَ مَكْدَفُ: إِنَّهُ رُوسُ! إِنَّهُ اِبْنُ عَمِّي. أَخْبِرْنِي يَا رُوسُ، كَيْفَ هِيَ بِلَادِي؟ كَيْفَ هِيَ زَوْجَتِي؟ كَيْفَ هُم أَطْفَالِي؟
أَجَابَ رُوسُ: بِلَادُنَا مِسْكِينَةٌ؛ الطَّاغِيَةُ يَقْتُلُ النَّاسَ. زَوْجَتُكَ وَأَطْفَالُكَ بِخَيْرٍ. لَقَدْ رَأَيْتُهُم قَبْلَ أَنْ أُغَادِرَ. لَقَدْ ثَارَ بَعْضُ الرِّجَالِ عَلَى الطَّاغِيَةِ؛ فَخَرَجَ الطَّاغِيَةُ بِجَيْشٍ؛ كَيْ يُحَارِبَهُم.
قَالَ مَالْكُولُمُ: سَوْفَ نَذْهَبُ إِلَى بِلَادِنَا مَعَ الْقَائِدِ سِيوَارَدَ وَعَشَرَةِ آلَافِ جُنْدِيٍّ. لَا تَقْلَقْ!
قَالَ رُوسُ: إِنَّهَا أَخْبَارٌ سَعِيدَةٌ. أَمَّا أَنَا فَأَحْمِلُ أَخْبَارًا سَيِّئَةً لَكَ يَا اِبْنَ الْعَمِّ. لَقَدْ قَتَلَ الطَّاغِيَةُ زَوْجَتَكَ وَكُلَّ أَطْفَالِكِ، بَلْ كُلَّ عَائِلَتِكَ فِي فَايِفَ، وَخَدَمِكَ. كُلُّ مَنْ فِي فَايِفَ، مَاتُوا. إِنَّ دِمَاءَهُم تَمْلَأُ أُسْكُوتْلَنْدَا.
شَعَرَ مَكْدَفُ بَالْأَلَمِ، لَكِنَّهُ لَمْ يَبْكِ، وَرَاحَ رُوسُ وَمَالكُولُمُ يُخَفِّفَانِ عَنْهُ. قَالَ مَالْكُولُمُ: اِجْعَلْ هَذِهِ الْأَخْبَارَ مَصْدَرَ قُوَّةٍ لِسَيْفِكَ. سَوْفَ نَذْهَبُ بِالْجَيْشِ الْآنَ إِلَى هَذَا الشَّيْطَانُ. هَيَّا!
وَفِي قَلْعَةِ الْمَلِكِ مَاكْبِثَ، طَلَبَتِ وَصِيفَةُ الْمَلِكَةِ الطَّبِيبَ. قَالَتِ الْوَصِيفَةُ: إِنَّ مَوْلَاتِي الْمَلِكَةَ مَرِيضَةٌ، أُرِيدُ أَنْ تُرَاقِبَهَا هَذِهِ اللَّيْلَةَ؛ كَيْ تَعْرِفَ الْمَرَضَ.
وَبَعْدَ مُنْتَصَفِ اللَّيْلِ، قَامَتِ الْمَلِكَةُ مِنْ نَوْمِهَا، وَرَاحَتْ تَمْشِي، وَهِيَ تَفْرِكُ يَدَيْهَا؛ كَأَنَّهَا تَغْسِلُهُمَا. تَكَلَّمَتِ الْمَلِكَةُ: مَا هَذِهِ الْبُقْعَةُ الْمَلْعُونَةُ؟ إِنَّهَا لَا تَخْتَفِي. السَّاعَةُ تَدُقُّ: الْوَاحِدَةُ، الثَّانِيَةُ... لَقَدْ حَانَ الْوَقْتُ. الْجَحِيمُ مُظْلِمٌ. عَارٌ عَلَيْكَ أَنْ تَكُونَ جُنْدِيًّا وَتَخَافُ يَا سَيِّدِي. لَا أَحَدَ يَعْرِفُ سِرَّنَا. فِي جَسَدِ هَذَا الرَّجُلِ الْعَجُوزِ كَثِيرٌ مِنَ الدَّمِ. أَيْنَ هِيَ زَوْجَةُ سَيِّدِ فَايْفَ؟ مَا هَذِهِ الدِّمَاءُ؟ لَا تَخَفْ! سَوْفَ يَعْلَمُ الْجَمِيعُ، سَوْفَ يَرَوْنَ خَوْفَكَ. اِغْسلْ يَدَيْكَ. اِلْبَسْ مَلَابِسَ نَوْمِكَ. نَمْ، لَنْ يَعْرِفَ أَحَدٌ أَنَّكَ قَتَلْتَهُ. اِذْهَبْ إِلَى فِرَاشِكَ.
وَبَعْدَ أَنْ عَادَتْ إِلَى فِرَاشِهَا، قَالَ الطَّبِيبُ لِلْوَصِيفَةِ، وَهُوَ يَشْعُرُ بِالْخَوْفِ: لَا أَعْرِفُ هَذَا الْمَرَضَ. إِنَّهَا أَسْرَارٌ لَا تَعْرِفُهَا إِلَّا السَّمَاءُ. إِنَّ الْمَلِكَةَ تَحْتَاجُ قِسًّا وَلَيْسَ طَبِيبًا. ثُمَّ خَرَجَ إِلَى الْمَلِكِ مَاكْبِثَ الَّذِي كَانَ يلْبَسُ دُرُوعَهُ وَأَخْبَرَهُ عَنْ مَرَضِ الْمَلِكَةِ: مَوْلَاي، إِنَّ الْمَلِكَةَ تُعَانِي مِنْ أَوْهَامٍ. أَنَا لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أُعَالِجَهَا. فَغَضِبَ مَاكْبِث، وَرَاحَ يَتَحَدَّثُ كَثِيرًا، وَهُوَ يَتَذَكَّرُ النُّبُوءَاتِ.
ذَهَبَ كَثِيرٌ مِنَ النُّبَلَاءِ وَجُنُودُهُم إِلَى غَابَةِ بِيرَنَامَ؛ كَيْ يُقَابِلُوا الْمَلِكَ الْحَقِيقِيَ مَالْكُولُمَ، وَالْقَائِدَ سِيوَارَدَ، وَاِبْنَ الْقَائِدَ سِيوَارَدَ، وَمَكْدَفَ النَّبِيلَ، وَالنُّبَلَاءَ الَّذِينَ هَرَبُوا مِنْ الطَّاغِيَةِ. وَعِنْدَمَا اِقْتَرَبَ جَيْشُ مَالكُولُمَ، سَأَلَ الْقَائِدُ الْإِنْجِلِيزِي سِيوَارَدُ: مَا هَذِهِ الْغَابَةُ أَمَامَنَا؟ فَأَخْبَرُوهُ أَنَّهَا غَابَةُ بِيرَنَامَ. نَظَرَ مَالْكُولُمُ إِلَى الْغَابَةِ ثُمَّ قَالَ لِلْجُنُودِ: لِيَأْخُذْ كُلُّ وَاحِدٍ فَرْعًا؛ كَيْ يُخْفِيَ نَفْسَهُ. لَا نُرِيدُ أَنْ يَعْلَمَ الْعَدُوُّ عَدَدَ جَيْشِنَا، وَلَا نُرِيدُ أَنْ يَعْرِفَ مَكَانَنَا.
وَفِي قَلْعَةِ الْمَلِكِ مَاكْبِثَ، صَاحَ مَاكْبِثُ: سَوْفَ نَتَحَصَّنُ فِي الْقَلْعَةِ؛ إِنَّهَا قَوِيَّةٌ جِدًّا. سَوْفَ نَتْرُكُ جَيْشَ الْعَدوِّ لِلْجُوعِ وَالْمَرَضِ. اِرْفَعُوا الْأَعْلَامَ! نَحْنُ لَا نَخَافُ شَيْئًا.
وَفَجْأَةً، سَمِعَ مَاكْبِثُ صُرَاخًا فِي الْقَلْعَةِ، فَقَالَ لِخَادِمِهِ: مَا هَذِهِ الصَّرْخَةُ؟ إِنَّ أَبْوَاقَ الْحَرْبِ تُحَرِّكُ فِي قَلْبِي الشَّجَاعَةَ، أَمَّا هَذِهِ الصَّرْخَةُ فَإِنَّهَا قَدْ حَرَّكَتِ الْخَوْفَ فِي قَلْبِي.
دَخَلَ أَحَدُ الْخَدَمِ، فَسَأَلَهُ مَاكْبِثُ: مَنْ يَصْرُخُ؟
أَجَابَ الْخَادِمُ: النِّسَاءُ يَصْرُخْنَ يَا مَوْلَايَ... لَقَدْ مَاتَتِ الْمَلِكَةُ.
أَغْمَضَ مَاكْبِثُ عَيْنَيْهِ وَقَالَ: اللَّعْنَةُ! لِمَاذَا مَاتَتِ الْيَوْمَ؟ لِمَاذَا لَمْ تَنْتَظِرْ يَوْمَيْنِ آخَرَيْنِ؟
دَخَلَ أَحَدُ الْحَرَسِ إِلَى الْقَاعَةِ، وَقَالَ: مَوْلَايَ، لَقَدْ كُنْتُ أُرَاقِبُ مِنْ أَعْلَى الْبُرْجِ، فَلَمْ أَرَى شَيْئًا... لَكِنَّي رَأَيْتُ شَيْئًا غَرِيبًا. رَأَيْتُ غَابَةَ بِيرَنَامَ تَتَحَرَّكُ.
تَذَكَّرَ مَاكْبِثُ النُّبُوءَةَ، فَصَاحَ: مَا هَذَا الْكَذِبُ؟ اِبْتَعِدْ عَنْ طَرِيقِي؛ سَوْفَ أَذْهَبُ لِأَرَى بِنَفْسِي.
صَعَدَ مَاكْبِثُ إِلَى أَعْلَى الْبُرْجِ فَرَأَى الْغَابَةَ، تَتَحَرَّكُ نَحْوَ الْقَلْعَةِ. صَاحَ مَاكْبِثُ: لَقَدْ بَدَأَتِ الْحَرْبُ! سَوْفَ يَأْتِي الدَّمَارُ! اِحْمُلوُا أَسْلِحَتَكُم أَيُّهَا الْجُنُودُ؛ سَوْفَ نَخْرُجُ؛ كَيْ نَلْقَى الْعَدُوَّ.
خَرَجَ مَاكْبِثُ وَجُنُودُهُ إِلَى سَهْلٍ أَمَامَ الْقَلْعَةِ. وَفِي السَّهْلِ، لَقِيَ اِبْنُ الْقَائِدِ سِيوَارَدَ رَجُلًا أَمَامَهُ، فَسَحَبَ سَيْفَهُ، وَسَأَلَهُ: مَنْ أَنْتَ؟
أَجَابَ الرَّجُلُ: سَوْفَ تَنْزَعِجُ عِنْدَمَا تَعْلَمُ... أَنَا مَاكْبِثُ.
تَبَارَزَ مَاكْبِثُ وَاِبْنُ الْقَائِدِ سِيوَارَدَ، فَقَتَلَ مَاكْبِثُ خَصْمَهُ، وَقَالَ: لَنْ يَقْتُلَنِي رَجُلٌ وَلِدَتْهُ اِمْرَأَةٌ.
اِلْتَقَى الْجَيْشَانِ فِي الْمَعْرَكَةِ، وَرَاحَ الْجُنُودُ يَتَبَارَزُونَ. وَفَجْأَةً، سَمِعَ مَالْكُولُمُ أَصْوَاتَ أَبْوَاقٍ؛ فَعَلِمَ أَنَّ الْقَلْعَةَ قَدْ فَتَحَتْ أَبَوَابَهَا، وَتَخَلَّتْ عَنْ مَاكْبِثَ، فَدَخَلَهَا وَمَعَهُ الْقَائِدُ سِيوَارَدُ.
وَفِي السَّهْلِ، رَاحَ مَكْدَفُ يَبْحَثُ عَنْ مَاكْبِثَ؛ كَيْ يَقْتُلَهُ. وَعِنْدَمَا لَقِيَهُ، قَالَ مَاكْبِثُ: هَذَا أَنْتَ؟ لَقَدْ كُنْتَ أَتَجَنَّبُكَ.
قَالَ مَكْدَفُ: أَمَّا أَنَا، فَقَدْ كُنْتُ أَبْحَثُ عَنْكَ. لَنْ أَتْرُكَكَ حَيًّا؛ لَقَدْ قَتَلْتَ كُلَّ مَنْ فِي فَايْفَ!
قَالَ مَاكْبِثُ: لَنْ تَقْتُلَنِي. إِنَّ تَعْوِيذَةً قَوِيَّةً تَحْمِينَي. لَنْ يَقْتُلَنِي رَجُلٌ أَنْجَبَتْهُ اِمْرَأَةً.
ضَحِكَ مَكْدَفُ، وَقَالَ: لَا تَثِقْ بِهَذِهِ التَّعْويْذَةِ. اِرْجِعْ إِلَى السَّحَرَةِ اللَّذِينَ قَالُوا لَكَ هَذَا الْكَلَامَ؛ كَيْ يُخْبِرُوكَ أَنَّ الطَّبِيبَ أَخْرَجَ مَكْدَفَ مِنْ بَطْنِ أُمِّهِ قَبْلَ وَقْتِ الْوِلَادَةِ.
شَعَرَ مَاكْبِثُ بِالْخَوْفِ، وَقَالَ لِنَفْسِهِ: كَيْفَ صَدَّقْتُ كَلَامَ السَّاحِرَاتِ؟ إِنَّ كَلَامَهُنَ يَلْعَبُ عَلَى وَتَرِ الْأَلْفَاظِ وَالْمَعَانِي.
رَفَعَ مَكْدَفُ سَيْفَهُ وَرَاحَ يُبَارِزُ مَاكْبِثَ حَتَّى قَتَلَهُ، فَقَطَعَ رَأْسَهُ، وَحَمَلَهُ إِلَى مَالْكُولُمَ الَّذِي جَلَسَ عَلَى عَرْشِ أَبِيهِ دَانْكَانَ. قَالَ مَكْدَفُ: هَذَا هُوَ رَأْسُ الطَّاغِيَةِ! لَقَدْ تَحَرَّرَ شَعْبُنَا، وَأَصْبَحَ حَوْلُكَ رِجَالٌ نُبَلَاءُ كِرَامٌ. عَاشَ مَلِكُ أُسْكُوتْلَنْدَا!
فَصَاحَ كُلُّ مَنْ فِي الْقَاعَةِ: عَاشَ مَلِكُ أُسْكُوتْلَنْدَا!
فِي بَغْدَادَ، فِي عَهْدِ هَارُونَ الرَّشِيدِ، عَاشَ تَاجِرٌ اِسْمُهُ عَلِيٌّ كُوجْيَا. كَانَ التَّاجِرُ عَلِيٌّ كُوجْيَا يَمْلِكُ ثَرْوَةً صَغِيرَةً وَدُكَّانًا صَغِيرًا، لَكِنَّهُ كَانَ تَاجِرًا نَشِيطًا، وَكَانَ يَمْلِكُ بَيْتًا، وَيَعِيشُ فِي رَاحَةٍ، وَيَدَّخِرُ مَالًا كَثِيرًا.
وَفِي إِحْدَى اللَّيَالِي، رَأَى التَّاجِرُ عَلِيٌّ حُلْمًا. رَأَى عَلِيٌّ شَيْخًا فِي الْحُلْمِ. كَانَ الشِّيْخُ يَنْظُرُ إِلَى عَلِيٍّ بِغَضَبٍ، قَالَ الشَّيْخُ: اِذْهَبْ إِلَى الْحَجِّ يَا عَلِيُّ. سَافِرْ إِلَى مَكَّةَ. اِذْهَبْ، لَا تُخَالِفْ كَلَامِي!
وَفِي الصَّبَاحِ، فَكَّرَ عَلِيٌّ فِي الْحُلْمِ، لَكِنَّهُ نَسِيَهُ عِنْدَمَا جَاءَ زَبُونٌ إِلَى دُكَّانِهِ. وَفِي اللَّيْلَةِ التَّالِيَةِ، رَأَى عَلِيٌّ الشِّيْخَ. كَانَ الشَّيْخُ يَأْمُرُ عَلِيًّا أَنْ يَذْهَبَ إِلَى الْحَجِّ. وَفِي الصَّبَاحِ، فَكَّرَ عَلِيٌّ فِي الْحُلْمِ قَلِيلًا. وَفِي اللَّيْلَةِ الثَّالِثَةِ، رَأَى عَلِيٌّ نَفْسَ الشِّيْخِ. اِسْتَيْقَظَ عَلِيٌّ مِنْ نَوْمِهِ، وَقَالَ لِنَفْسِهِ: هَذَا كَثِيرٌ! مَاذَا يُرِيدُ هَذَا الشَّيْخُ مِنِّي؟ لَا مُشْكِلَةَ فِي الْحَجِّ. أَنَا رَجُلٌ مُسْلِمٌ، وَأَقُومُ بِكُلِّ الْفَرَائِضِ، لَكِنِّي لَا أُرِيدُ أَنْ أَتْرُكَ بَلَدِي هَذَا. آهٍ! لَا، ذَلِكَ الشَّيْخُ مُخِيفٌ.... سَوْفَ أَذْهَبُ إِلَى الْحَجِّ؛ لِأَنِّي أَسْتَطِيعُ. هَلْ أَذْهَبُ إِلَى الْحَجِّ؟ هَلْ أَسْمَعُ كَلَامَ الشَّيْخِ؟
فَكَّرَ عَلِيٌّ طَوِيلًا، وَفِي النِّهَايَةِ قَرَّرَ أَنْ يَذْهَبَ إِلَى الْحَجِّ؛ فَبَاعَ دُكَّانَهُ، وَأَجَّرَ بَيْتَهُ، وَحَمَلَ بَعْضَ الْبَضَائِعِ الثَّمِينَةِ؛ كَيْ يَبِيعَهَا فِي مَكَّةَ بِمَالٍ كَثِيرٍ.
وَبَعْدَ أَنْ جَهَّزَ عَلِيٌّ كُلَّ شَيْءٍ، وَجَدَ مَعَهُ أَلْفَ دِينَارٍ. لَمْ يَكُنْ عَلِيٌّ يَحْتَاجُ تِلْكَ النُّقُودَ، وَخَافَ أَنْ يَحْمِلَهَا مَعَهُ إِلَى مَكَّةَ. قَالَ عَلِيٌّ لِنَفْسِهِ: سَوْفَ تَضِيْعُ كُلُّ ثَرْوَتِي إِذَا سَرَقَ لِصٌّ هَذِهِ النُّقُودَ. سَوْفَ أُخْفِي هَذِهِ النُّقُودَ. أَيْنَ أَضَعُهَا؟
نَظَرَ عَلِيٌّ إِلَى الْبَيْتِ، وَفَكَّرَ أَنْ يَضَعَ النُّقُودَ فِي حُفْرَةً، لَكِنَّهُ قَالَ لِنَفْسِهِ: لَوْ حَفَرَ شَخْصٌ، سَوْفَ يَجِدُهَا. سَوْفَ أَتْرُكُهَا أَمَانَةً عِنْدَ صَدِيقِي التَّاجِرِ حَسَنٍ. اِشْتَرَى عَلِيٌّ جَرَّةً كَبِيرَةً وَزَيْتُونًا. وَضَعَ عَلِيٌّ النُّقُودَ فِي الْجَرَّةِ، ثُمَّ وَضَعَ الزَّيْتُونَ فَوْقَهَا، حَتَّى اِمْتَلَأَتِ الْجَرَّةُ. أَغْلَقَ عَلِيٌّ الْجَرَّةَ بِقُوَّةٍ، ثُمَّ حَمَلَهَا إِلَى صَاحِبِهِ حَسَنٍ. قَالَ عَلِيٌّ لِحَسَنٍ: أُرِيدُ أَنْ أَذْهَبَ إِلَى الْحَجِّ يَا صَدِيقِي، لِكِنَّ عِنْدِي أَمَانَةٌ. أُرِيدُ أَنْ تَحْفَظَ جَرَّةَ الزَّيْتُونِ هَذِهِ عِنْدَكَ حَتَّى أَعُودَ. سَوْفَ آخُذُ الْجَرَّةَ بَعْدَ أَنْ أَعُودَ إِلَى بَغْدَادِ.
اَبْتَسَمَ التَّاجِرُ حَسَنٌ، وَقَالَ: سَوْفَ أَحْفَظُ هَذِهِ الْجَرَّةَ عِنْدِي حَتَّى تَعُودَ. أَنَا سَعِيدٌ لِأَنَّكَ تَثِقُ بِي. ثُمَّ أَعْطَى حَسْنٌ مِفْتَاحَ الْمَخْزَنِ لِعَلِيٍّ، وَقَالَ: خُذْ هَذَا المِفْتَاحَ، وَاِذْهَبْ إِلَى مَخْزَنِي. ضَعِ الْجَرَّةَ فِي الْمَكَانِ الَّذِي يُعْجِبُكَ. وَبَعْدَ أَنْ تَعُودَ، خُذَ الْجَرَّةَ مِنْ نَفْسِ الْمَكَانِ.
شَكَرَ عَلِيٌّ حَسَنًا، وَوَضَعَ الْجَرَّةَ فِي الْمَخْزَنِ. سَافَرَ عَلِيٌّ، وَهُوَ مُرْتَاحٌ. وَبَعْدَ أَنْ حَجَّ عَلِيٌّ، ذَهَبَ إِلَى السُّوقِ؛ كَيْ يَبِيعَ الْبَضَائِعَ الَّتِي أَحْضَرَهَا مِنْ بَغْدَادَ. وَعِنْدَمَا كَانَ عَلِيٌّ فِي السُّوقِ، وَقَفَ أَمَام بَضَائِعِهِ تَاجِرَانِ. أُعْجِبَ التَّاجِرَانِ بِبَضَائِعِ عَلِيٍّ، وَقَالَ أَحَدُهُمَا لِصَاحِبِهِ: لَوْ أَنْ هَذَا التَّاجِرَ بَاعَ هَذِهِ الْبِضَاعَةَ فِي الْقَاهِرَةِ، لَحَصَلَ عَلَى مَالٍ كَثِيرٍ.
سَمِعَ عَلِيٌّ كَلَامَ الرَّجُلِينِ؛ فَقَرَّرَ أَنْ يَذْهَبَ إِلَى الْقَاهِرَةِ؛ كَيْ يَحْصُلَ عَلَى مَالٍ كَثِيرٍ، وكَيْ يُشَاهِدَ آثَارَ مِصْرَ. سَافَرَ عَلِيٌّ إِلَى الْقَاهِرَةِ، وَبَاعَ بَضَائِعَهُ بِثَمَنٍ غَالٍ جِدًّا؛ فَشَعَرَ بِالسَّعَادَةِ؛ لِأَنَّهُ صَدَّقَ كَلَامَ الرَّجُلَينِ. فَكَّرَ عَلِيٌّ: أَهْلُ هَذِهِ البِلَادِ لَا يَعْرِفُونَ مَا فِي الْبُلْدَانِ الْأُخْرَى. سَوْفَ أَشْتَرِي بِضَاعَةً مِنْ الْقَاهِرَةِ وَأَبِيعُهَا فِي دِمَشْقَ. بَحَثَ عَلِيٌّ عَنْ قَافِلَةِ دِمَشْقَ، فَأَخْبَرُوهُ أَنَّهَا سَوْفَ تُسَافِرُ بَعْدَ عَشْرَةِ أَسَابِيعَ، وَلِذَلِكَ ذَهَبَ إِلَى الْجِيزَةِ؛ كَيْ يَرَى الْأَهْرَامَاتِ. بَقِيَ عَلِيٌّ يَتَجَوَّلُ فِي مِصْرَ، وَيَشْتَرِي الْبَضَائِعَ. وَعِنْدَمَا حَانَ وَقْتُ السَّفَرِ، حَمَلَ بَضَائِعَهُ وَذَهَبَ إِلَى دِمَشْقَ.
تَوَقَّفَتِ الْقَافِلَةُ فِي الْقُدْسِ؛ كَيْ يَسْتَرِيحَ الْمُسَافِرُونَ، لَكِنَّ عَلِيًّا حَمَلَ بَضَائِعَهُ وَذَهَبَ إِلَى السُّوقِ. بَاعَ عَلِيٌّ بَعْضَ بِضَائِعِهِ، ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى؛ كَيْ يُشَاهِدَهُ.
وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، وَاصَلَتِ الْقَافِلَةُ طَرِيقَهَا. وَصَلَتِ الْقَافِلَةُ إِلى دِمَشْقَ، وَضَعَ عَلِيٌّ بَضَائِعَهُ فِي الْفُنْدُقِ وَخَرَجَ؛ كَيْ يَتَجَوَّلَ. مَشَى عَلِيٌّ فِي شَوَارِعِ دِمَشْقَ، وَهُوَ يَبْتَسِمُ. قَالَ عَلِيٌّ لِنَفْسِهِ: هَذِهِ أَجْمَلُ الْمُدُنِ! الْهَوَاءُ هُنَا لَطِيفٌ، وَالْمِيَاهُ عَذْبَةٌ، وَالْفَاكِهَةُ لَذِيذَةٌ، وَالْحَدَائِقُ جَمِيلَةٌ.
وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، ذَهَبَ عَلِيٌّ إِلَى السُّوقِ، فَبَاعَ وَاِشْتَرَى. عَرَفَ عَلِيٌّ الْكَثِيرَ مِنَ الأَشْخَاصِ. وَبَعْدَ عَامٍ، قَرَّرَ عَلِيٌّ أَنْ يُسَافِرَ إِلَى مُدُنٍ أُخْرَى. بَقِي عَلِيٌّ يُسَافِرُ مِنْ بَلَدٍ إِلَى آخَرَ، حَتَّى وَصَلَ إِلَى بِلَادِ فَارِسَ. اِسْتَفَادَ عَلِيٌّ كَثِيرًا مِنَ الْمَعَارِفِ. قَالَ عَلِيٌّ لِنَفْسِهِ: هَذِهِ الرَّحَلَاتُ مُفِيدَةٌ. حَفِظَ اللَّهُ ذَلِكَ الشَّيْخَ الَّذِي جَاءَ فِي الْحُلْمِ!
وَفِي بَغْدَادَ، بَقِيَتِ الْجَرَّةُ فِي مَكَانِهَا. لَمْ يُفَكِّرْ التَّاجِرُ حَسَنٌ فِي الْجَرَّةِ، لَكِنَّهُ تَذَكَّرَهَا ذَاتَ لِيْلَةٍ. كَانَ التَّاجِرُ حَسَنٌ يَتَعَشَّى مَعَ زَوْجَتِهِ. قَالَتِ الزَّوْجَةُ: إِنَّ نَفْسِي تَشْتَهِي الزَّيْتُونَ. أَنْتَ لَمْ تَشْتَرِ لَنَا زَيْتُونًا مُنْذُ وَقْتٍ طَوِيلٍ.
أَكَلَ حَسَنٌ لُقْمَةً، ثُمَّ قَالَ: لَقَدْ تَذَكَّرْتُ الْآنَ جَرَّةَ صَدِيقِي عَلِيٍّ. إِنَّهُ لَمْ يَعُدْ مِنْذُ سَبْعِ سَنَوَاتٍ. لَا أَدْرِي مَا سَبَبُ هَذَا الْغِيَابِ. لَقَدْ أَخْبَرَنِي تَاجِرٌ أَنَّهُ ذَهَبَ إِلَى مِصْرَ بَعْدَ الْحَجِّ. أَظُنُّ أَنَّهُ مَاتَ؛ لِذَلِكَ سَوْفَ أُحْضِرُ لَنَا بَعْضَ الزَّيْتُونِ مِنْ جَرَّتِهِ. أَحْضِرِي لِي مِصْبَاحًا وَصَحْنًا، سَوْفَ نَأْكُلُ مَا فِي جَرَّتِهِ، إِذَا كَانَ صَالِحًا لِلْأَكْلِ.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: لَا أُرِيدُ شَيْئًا مِنْ جَرَّةِ عَلِيٍّ كُوجْيَا. لَا تَلْمِسْ جَرَّتَهُ؛ إِنَّهَا أَمَانَةٌ عِنْدَكَ. سَوْفَ تَكُونُ خَائِنًا!
قَالَ حَسَنٌ: لَقَدْ مَاتَ الرَّجُلُ يَا اِمْرَأَةُ.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: لَقَدْ غَابَ سَبْعَ سَنَوَاتٍ فَقَطْ. سَوْفَ يَعُودُ وَيَسْأَلُ عَنْ جَرَّتِهِ. اللَّهُ سَوْفَ يَغْضَبُ مِنْكَ، النَّاسُ سَوْفَ يَعْرِفُونَ أَنَّكَ خَائِنٌ. لَا تُتْعِبْ نَفْسَكَ، فَأَنَا لَنْ آكُلَ زَيْتُونَ عَلِيٍّ كُوجْيَا. أَظُنُّ أَنَّهُ قَدْ فَسَدُ بَعْدَ كُلِّ هَذِهِ السَّنَوَاتِ.
هَزَّ حَسَنٌ رَأْسَهُ وَلَمْ يَتَكَلَّمْ، لَكِنَّهُ كَانَ يُفَكِّرُ فِي الْجَرَّةِ. وبَعْدَ أَنْ خَرَجَتْ زَوْجَتُهُ مِنَ الْغُرْفَةِ، حَمَلَ حَسَنٌ مِصْبَاحًا وَصَحْنًا وذَهَبَ إِلَى الْمَخْزَنِ. فَتَحَ حَسَنٌ غِطَاءَ الْجَرَّةِ، وَنَظَرَ إِلَى الزَّيْتُونِ. كَانَ الزَّيْتُونُ فَاسِدًا. قَالَ حَسَنٌ: هَلْ فَسُدَ كُلُّ هَذَا الزَّيْتُونِ؟ هَذِهِ خَسَارَةٌ كَبِيرَةٌ! رُبَّمَا يُوجَدُ بَعْضُ الزَّيْتُونِ الصَّالِحِ فِي الْأَسْفَلِ.
أَمَالَ حَسَنٌ الْجَرَّةَ؛ كَيْ يَنْظُرَ إِلَى الْأَسْفَلِ. سَقَطَ بَعْضُ الزَّيْتُونِ الفَاسِدِ إِلَى الصَّحْنِ، وَسَقَطَ دِيْنَارَانِ. سَمِعَ حَسَنٌ رَنِينَ الدَّنَانِيرِ، فَنَظَرَ إِلَى الصَّحْنِ. اِسْتَغْرَبَ حَسَنٌ، لَكِنَّهُ عَادَ لِيَنْظُرَ إِلَى دَاخِلِ الْجَرَّةِ. أَبْعَدَ حَسَنٌ الزَّيْتُونَ، فَرَأَى دَنَانِيرَ كَثِيرَةً. عَرَفَ حَسَنٌ أَنَّ عَلِيًّا وَضَعَ الزَّيْتُونَ فِي أَعْلَى الْجَرَّةِ. غَطَّى حَسَنٌ الْجَرَّةَ وَعَادَ إِلَى بَيْتِهِ. قَالَ حَسَنٌ لِزَوْجَتِهِ: أَنْتِ عَلَى حَقٍّ يَا زَوْجَتِي؛ الزَّيْتُونُ فَاسِدٌ. لَقَدْ أَغْلَقْتُ الْجَرَّةَ جَيِّدًا. إِذَا عَادَ عَلِيٌّ، لَنْ يَعْرِفَ أَنِّي فَتَحْتُ الْجَرَّةَ. أَنَا أَظُنُّ أَنَّ عَلِيًّا قَدْ مَاتَ.
ذَهَبَ حَسَنٌ إِلَى غُرْفَتِهِ، وَرَاحَ يُفَكِّرُ فِي طَرِيقَةٍ؛ كَيْ يَسْرِقَ الدَّنَانِيرَ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، ذَهَبَ حَسَنٌ إِلَى السُّوقِ وَاِشْتَرَى زَيْتُونًا كَثِيرًا، ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى الْمَخْزَنِ. أَخْرَجَ حَسَنٌ كُلَّ الدَّنَانِيرِ، وَوَضَعَ الزَّيْتُونَ مَكَانَهَا.
وَبَعْدَ شَهْرٍ، عَادَ عَلِيٌّ مِنْ سَفَرِهِ. ذَهَبَ عَلِيٌّ إِلَى فُنْدُقٍ، وَهُو يُفَكِّرُ: يَجِبُ أَنْ أَذْهَبَ إِلَى الرَّجُلِ الَّذِي يَسْكُنُ فِي بَيْتِي؛ كَيْ أَتَّفِقَ مَعَهُ عَلَى مَوْعِدِ خُرُوجِهِ مِنَ الْبَيْتِ. وَيَجِبُ أَنْ أَذْهَبَ إِلَى بَيْتِ حَسَنٍ؛ كَيْ آخُذَ الْجَرَّةَ. سَوْفَ أَذْهَبُ غَدًا.
وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، ذَهَبَ عَلِيٌّ إِلَى بَيْتِ حَسَنٍ. عِنْدَمَا رَأَى حَسَنٌ عَلِيًّا، ضَحِكَ وَصَاحَ: أَهْلًا بِالْغَائِبِ! أَنْتَ لَمْ تَشْتَقْ إِلَيْنَا يَا عَلِيُّ! لِمَاذَا غِبْتَ طَوِيلًا؟ لَقَدْ قَالَ بَعْضُ النَّاسِ أَنَّكَ مُتَّ.
عَانَقَ حَسَنٌ عَلِيًّا، وَهُوَ يَقُولُ: أَحْمَدُ اللَّهَ عَلَى سَلَامَتِكَ.
شَكَرَ عَلِيٌّ حَسَنًا، وَجَلَسَ عِنْدَهُ؛ كَيْ يَحْكِي لَهُ عَنْ سَفَرِهِ. وَقَبْلَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، قَالَ عَلِيٌّ: هَلْ تَذْكُرُ الْجَرَّةَ الَّتِي تَرَكْتُهَا عِنْدَكَ قَبْلَ سَفَرِي؟
أَجَابَ حَسَنٌ: نَعَمْ، أَذْكُرُهَا. خُذْ هَذَا الْمِفْتَاحَ، وَاِذْهَبْ إِلَى الْمَخْزَنِ. أَنْتَ تَذْكُرُ أَيْنَ وَضَعْتَهَا، أَلَيْسَ كَذَلِكَ؟ اِذْهَبْ وَخُذْهَا. لَمْ يَلْمِسْ أَحَدٌ الْجَرَّةَ.
ذَهَبَ عَلِيٌّ إِلَى الْمَخْزَنِ وَأَخَذَ الْجَرَّةَ، ثُمَّ عَادَ إِلَى الْفُنْدُقِ. أَغْلَقَ عَلِيٌّ بَابَ غُرْفَتِهِ فِي الْفُنْدُقِ، ثُمَّ فَتَحَ الْجَرَّةَ. لَمْ يَجِدْ عَلِيٌّ نُقُودَهُ. قَلَبَ عَلِيٌّ الْجَرَّةَ، لَكِنَّهُ لَمْ يَجِدْ أَيَّ دِينَارٍ. غَضِبَ عَلِيٌّ وَحَزِنَ؛ لِأَنَّ صَدِيقَهُ خَانَهُ. قَالَ عَلِيٌّ لِنَفْسِهِ: كُنْتُ أَظُنُّ أَنَّهُ رَجُلٌ أَمِينٌ، لَكِنَّهُ لِصٌّ خَائِنٌ. أَيْنَ مَالِي الَّذِي بَقِيتُ أَجْمَعُهُ قَبْلَ أَنْ أُسَافِرَ؟ أَيْنَ هُوَ؟ مَاذَا فَعلَ بَهِ ذَلِكَ اللِّصُّ؟
خَرَجَ عَلِيٌّ مِنَ الْفُنْدُقِ، وَذَهَبَ إِلَى بَيْتِ حَسَنٍ. طَرَقَ عَلِيٌّ الْبَابَ بِقُوَّةٍ، وَصَاحَ: يَا حَسَنُ! أَيْنَ أَنْتَ؟
خَرَجَ حَسَنٌ، وَهُوَ يَبْتَسِمُ. سَأَلَ حَسَنٌ عَلِيًّا: مَا الْأَمْرُ يَا عَلِيُّ؟ هَلْ هُنَالِكَ مُشْكِلَةٌ؟
أَجَابَ عَلِيٌّ: نَعَمْ، لَقَدْ أَخَذْتُ الْجَرَّةَ مِنْ مَخْزَنِكَ، وَفَتَحْتُهَا. أَنَا لَمْ أَمْلَأِ الْجَرَّةِ بِالزَّيْتُونِ، بِل بِأَلْفِ دِينَارٍ ذَهَبِيٍّ، ثُمَّ وَضَعْتُ الزَّيْتُونَ فَوْقَهَا. لَكِنَّ الْجَرَّةَ مَلِيئَةٌ بِالزَّيْتُونِ، وَلَمْ أَجِدْ دِينَارًا وَاحِدًا. فَقُلْتُ لِنَفْسِي: رُبَّمَا اِحْتَاجَ صَاحِبِي إِلَى الْمَالِ. أَنَا لَا أَحْتَاجُ الْمَالَ الْآنَ، أَنَا سَعِيدٌ لِأَنِّي قَدَّمْتُ لَكَ الْمُسَاعَدَةَ. عِنْدَمَا تَقْدِرُ عَلَى رَدِّ مَالِي، تَعَالَ إِلَيَّ. أَنَا لَا أُرِيدُ أَنْ أَطْلُبَ الْمَالَ الْآنَ، كُلُّ مَا أُرِيدُهُ هُوَ أَنْ تُخْبِرَنِي بِالْحَقِيقَةِ.
قَالَ حَسَنٌ: هَلْ لَمِسْتُ جَرَّتَكَ عِنْدَمَا أَحْضَرْتَهَا؟ لَقَدْ وَضَعْتَ الْجَرَّةَ فِي الزَّاوِيَةِ الْيُمْنَى، وَعُدْتَ وَهِيَ فِي مَكَانِهَا. لَمْ يَفْتَحْ أَحَدٌ الْجَرَّةَ، وَلَمْ يُحَرِّكْهَا مِنْ مَكَانِهَا. هَلْ تَغَيَّرَ الْغِطَاءُ؟ مَا الْمُشْكِلَةُ يَا صَدِيقِي؟ لَقَدْ أَخْبَرْتَنِي أَنَّ فِيهَا زَيْتُونًا، وَأَنَا لَمْ أَفْتَحْهَا أَبَدًا. أَنْتَ الْآنَ تَقُولُ أَنَّ فِيهَا ذَهَبًا، لَكِنِّي لَا أَعْرِفُ شَيْئًا.
قَالَ عَلِيٌّ: لَا تَكْذِبْ يَا صَاحِبِي. أَنَا لَا أُرِيدُ الْمَالَ الْآنَ. أَخْبِرْنِي الْحَقِيقَةَ فَقَطْ.
لَمْ يَعْتَرِفْ حَسَنٌ بِالْحَقِيقَةِ، فَغَضِبَ عَلِيٌّ وَقَالَ: أَنْتَ خَائِنٌ يَا حَسَنُ، سَوْفَ أَفْضَحُكَ بِيْنَ النَّاسِ. سَوْفَ يَعْرِفُ الْجَمِيعُ أَنَّكَ خَائِنٌ.
صَاحَ حَسَنٌ: أَنَا لَا أَكْذِبُ يَا عَلِيُّ! رُبَّمَا أَنْتَ مَنْ يَكْذِبُ، لِمَاذَا لَمْ تُخْبِرْنِي عِنْدَمَا سَافَرْتَ أَنَّ فِيهَا ذَهَبًا؟ لِمَاذَا الْآنَ؟ أَنْتَ تَتَّهِمُنِي بِالْبَاطِلِ. أَنْتَ الْكَاذِبُ! اِذْهَبِ الْآنَ! هَلْ تَعُودُ بَعْدَ سَنَوَاتٍ طَوِيلَةٍ؛ كَيْ تَتَّهِمَ النَّاسَ؟!
اِجْتَمَعَ النَّاسُ حَوْلَ عَلِيٍّ وَحَسَنٍ، وَهُمْ يَسْأَلُونَ عَنْ سَبَبِ الصِّيَاحِ. أَخْبَرَ عَلِيٌّ النَّاسَ بِالْقِصَّةِ، فَذَهَبَ النَّاسُ إِلَى حَسَنٍ؛ كَيْ يَعْرِفُوا الْحَقِيقَةَ. قَالَ حَسَنٌ: لَقَدْ صَدَقَ عِنْدَمَا قَالَ إِنَّهُ وَضَعَ فِي مَخْزَنِي جَرَّةَ زَيْتُونٍ. وَلَقَدْ كَذَبَ عِنْدَمَا قَالَ إِنَّنِي فَتَحْتُ جَرَّتَهُ. أَنَا لَمْ أَفْتَحْ جَرَّتَهُ، وَلَا أَعْرِفُ هَلْ فِيهَا زَيْتُونٌ أَوْ ذَهَبٌ. أَنَا أُقْسِمُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ أَنِّي لَمْ أَعْرِفْ أَنَّ فِي الْجَرَّةِ زَيْتُونًا إِلَا مِنْ عَلِيٍّ.
صَدَّقَ النَّاسُ كَلَامَ حَسَنٍ، قَالُوا: لَنْ يُقْسِمَ التَّاجِرُ حَسَنٌ عَلَى الْكَذَبِ. صَاحَ النَّاسُ: كَيْفَ تَتَّهِمُ التَّاجِرَ حَسَنًا؟ لَقَدْ أَخْبَرْتَهُ أَنَّ فِي الْجَرَّةِ زَيْتُونًا، وَالْآنَ تَقُولُ إِنَّ فِي الْجَرَّةِ ذَهَبًا. اِرْحَلْ أَيُّهَا الْكَاذِبُ!
صَاحَ عَلِيٌّ: سَوْفَ أَشْتَكِي إِلَى الْقَاضِي. لَنْ تَسْتَفِيدَ شَيْئًا مِنَ الْكَذِبِ. هَذَا الْقَسَمُ كَاذِبٌ. سَوْفَ تَنْدَمُ. تَعَالَ مَعِي إِلَى الْقَاضِي، إِذَا كُنْتَ صَادِقًا!
صَاحَ حَسَنٌ: سَوْفَ آتِي! اِبتَعِدُوا! سَوْفَ نَرَى نِهَايَةَ اِتِّهَامِكَ!
ذَهَبَ عَلِيٌّ وَحَسَنٌ إِلَى الْقَاضِي. حَكَى عَلِيٌّ الْقِصَّةَ لِلْقَاضِي، فَسَأَلَهُ الْقَاضِي: هَلْ عِنْدَكَ شُهُودٌ؟
أَجَابَ عَلِيٌّ: لَا، لَقَدْ كُنْتُ أَثِقُ بِصَدِيقِي؛ لِذَلِكَ لَمْ أُحْضِرْ شُهودًا.
نَظَرَ الْقَاضِيُ إِلَى حَسَنٍ، وَسَأَلَهُ: مَاذَا تَقُولُ أَنْتَ؟
قَالَ حَسَنٌ: هَذَا الرَّجُلُ كَاذِبٌ. أَنَا لَا أَعْرِفُ مَا فِي جَرَّتِهِ؛ لِأَنِّي لَمْ أَفْتَحْهَا. لَقَدْ قَالَ لِي إِنَّ فِيهَا زَيْتُونًا، وَأَنَا صَدَّقْتُهُ. وَالْآنَ قَالَ إِنَّ فِيهَا ذَهَبًا. إِنَّ هَذَا كَذِبٌ! أَنَا صَادِقٌ فِيمَا أَقُولُ. هَلْ أُقْسِمُ عَلَى ذَلِكَ؟
قَالَ الْقَاضِي: اِقْسِمْ عَلَى هَذَا.
قَالَ حَسَنٌ: أَنَا أُقْسِمُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ، أَنِّي لَمْ أَفْتَحِ الْجَرَّةَ، وَلَمْ أَنْظُرْ إِلَى مَا فِيهَا.
قَالَ الْقَاضِي: لَقَدْ أَقْسَمْتَ، إِذَنْ أَنْتَ بَرِيءٌ. ثُمَّ نَظَرَ إِلَى عَلِيٍّ وَقَالَ: أَنْتَ لَا تَمْلِكُ شُهودًا، وَلِيْسَ عِنْدَكَ دَلِيلٌ.
غَضِبَ عَلِيٌّ، وَصَاحَ: هَذَا الرَّجُلُ لِصٌّ، لِمَاذَا جَعَلْتَهُ بَرِيئًا؟ سَوْفَ أَشْتَكِي إِلَى الْخَلِيفَةِ هَارُونَ الرَّشِيدِ. الْخَلِيفَةُ سَوْفَ يُعْطِينِي حَقِّي.
طَرَدَ الْقَاضِي عَلِيًّا مِنَ الْمَحْكَمَةِ؛ فَخَرَجَ عَلِيٌّ، وَهُوَ يَصِيحُ؛ وَخَرَجَ حَسَنٌ، وَهُوَ سَعِيدٌ بِبَرَاءَتِهِ وَبِمَالِهِ الْمَسْرُوقِ.
ذَهَبَ عَلِيٌّ إِلَى الْفُنْدِقِ بَعْدَ أَنْ اِشْتَرَى حِبْرًا وَأَوْرَاقًا وَرِيشَةً. جَلَسَ عَلِيٌّ أَمَامَ الْأَوْرَاقِ، وَهُوَ يَقُولُ: لَنْ أُسَامِحَكَ يَا حَسَنُ، وَلَنْ أَسْمَحَ لَكَ أَنْ تَهْرُبَ بِمَالِي. الْمَالُ الَّذِي بَقِيتُ أَجْمَعُهُ طَوَالَ السِّنِينِ الْمَاضِيَةِ.
أَمْسَكَ عَلِيٌّ الرِّيْشَةَ، وَرَاحَ يَكْتُبُ الشَّكْوَى. كَتَبَ عَلِيٌّ كُلَّ مَا حَصَلَ مَعَهُ. وَفِي يَوْمِ الْجُمْعَةِ، ذَهَبَ عَلِيٌّ إِلَى الْمَسْجِدِ الَّذِي يُصَلِّي فِيهِ الْخَلِيفَةُ. وَبَعْدَ أَنْ اِنْتَهَتِ الصَّلَاةُ، خَرَجَ عَلِيٌّ بِسُرْعَةٍ وَوَقَفَ فِي الطَّرِيقِ. خَرَجَ الْخَلِيفَةُ مِنَ الْمَسْجِدِ، وَرَكِبَ حِصَانَهُ. مَشَى مُوْكِبُ الْخَلِيفَةِ فِي الطَّرِيقِ. اِقْتَرَبَ عَلِيٌّ مِنَ الْمَوْكِبِ وَرَفَعَ يَدَهُ، وَهُوَ يُمْسِكُ الشَّكْوَى. اِقْتَرَبَ رَئِيسُ الْعَسَاكِرِ مِنْ عَلِيِّ وَأَخَذَ الْوَرَقَةَ. كَانَ رَئِيسُ الْعَسَاكِرِ يَجْمَعُ الشَّكَاوَى. وَكَانَ الْخَلِيفَةُ يَقْرَأُ الشَّكَاوَى بَعْدَ أَنْ يَعُودَ إِلَى الْقَصْرِ، ثُمَّ يُقَرِّرُ الْيَوْمَ الَّذِي سَوْفَ يَقْضِي فِي الشَّكْوَى.
ذَهَبَ عَلِيٌّ إِلَى قَصْرِ الْخَلِيفَةِ، وَوَقَفَ أَمَامَ الْبَابِ. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، خَرَجَ رَئِيسُ الْعَسَاكِرِ وَقَالَ لَهُ: الْخَلِيفَةُ يَأْمُرُكَ أَنْ تَأْتِيَ إِلَى قَصْرِهِ غَدًا؛ كَيْ يَقْضِي بَيْنَكَ وَبَيْنَ خَصْمِكَ. أَعْطِنِي عِنْوَانَ خَصْمِكَ؛ سَوْفَ نُرْسِلُ مِنْ يَأْمُرُهُ بِالْحُضُورِ غَدًا.
فَرِحَ عَلِيٌّ فَرَحًا كَبِيرًا بِالْخَبَرِ، وَعَادَ إِلَى الْفُنْدُقِ. وَفِي اللَّيْلِ، خَرَجَ الْخَلِيفَةُ مِنْ قَصْرِهِ، وَمَعَهُ وَزِيرُهُ جَعْفَرٌ، وَرَئِيسُ الْخَدَمِ مَسْرُورٌ. كَانَ الثَّلَاثَةُ يَلْبَسُونَ مَلَابِسَ التُّجَّارِ. كَانَ الْخَلِيفَةُ يَخْرُجُ فِي بَعْضِ اللَّيَالِي إِلَى الْمَدِينَةِ؛ كَيْ يَرَى أَحْوَالَ الشَّعْبِ. كَانَ الْخَلِيفَةُ يَلْبَسُ مَلَابِسَ التُّجَّارِ؛ حَتَّى لَا يَعْرِفَهُ أَحَدٌ.
سَارَ الْخَلِيفَةُ وَجَعْفَرٌ وَمَسْرُورٌ فِي الطَّرِيقِ طَوِيلًا، وَهُمْ يَتَحَدَّثُونَ. وَفِي إِحْدَى الطُّرُقَاتِ، سَمِعُوا صِيَاحًا، فَاِقْتَرَبَ الْخَلِيفَةُ؛ كَيْ يَرَى السَّبَبَ. كَانَتِ الْأَصْوَاتُ قَادِمَةً مِنْ فِنَاءِ أَحَدِ الْبُيُوتِ. رَأَى الْخَلِيفَةُ ثُقْبًا فِي الْبَابِ، فَاِقْتَرَبَ.  رَأَى الْخَلِيفَةُ أَطْفَالًا يَتَكَلَّمُونَ بِصَوْتٍ مُرْتَفِعٍ. كَانَ الْأَطْفَالُ يَلْعَبُونَ. اَقْتَرَبَ الْخَلِيفَةُ أَكْثَرَ؛ كَيْ يَسْمَعَ الَّذِي يَقُولُونَهُ.
سَمِعَ الْخَلِيفَةُ أَحَدَ الْأَطْفَالِ يَقُولُ: مَا رَأْيُكُمْ أَنْ نَلْعَبَ لُعْبَةً جَدِيدَةً؟
قَالَ الْأَطْفَالُ: مَا هِيَ؟
أَجَابَ الطِّفْلُ: سَوْفَ نُمَثِّلُ قِصَّةَ عَلِيٍّ كُوجْيَا وَالتَّاجِرِ حَسَنٍ الَّذِي سَرَقَ الدَّنَانِيرَ. سَوْفَ أَكُونَ أَنَا الْقَاضِي.
فَرِحَ الْأَطْفَالُ بِالْفِكْرَةِ، وَرَاحُوا يَصِيحُونَ. عِنْدَمَا سَمِعَ الْخَلِيفَةُ كَلَامَ الطِّفْلِ، تَذَكَّرَ الشَّكْوَى الَّتِي قَرَأَهَا، فَقَرَّرَ أَنْ يُرَاقِبَ الْأَطْفَالَ، وَيَسْمَعَ الْحُكْمَ مِنَ الْقَاضِي الطِّفْلِ.
رَاحَ قَاضِيُ الْأَطْفَالِ يُوزِّعُ الْأَدْوَارَ عَلَى أَصْحَابِهِ، ثُمَّ جَلَسَ فَوْقَ صُنْدُوقٍ، وَقَالَ بِصَوتٍ قَوِيٍّ وَهَادِئٍ: أَيُّهَا الْبَوَّابُ! أَحْضِرِ التَّاجِرَ حَسَنًا وَالتَّاجِرَ عَلِيًّا كُوجْيَا.
وَقَفَ طِفْلَانِ أَمَامَ قَاضِي الْأَطْفَالِ. قَالَ الْقَاضِي: مَا هِيَ شَكْوَاكَ يَا عَلِيُّ؟
حَكَى الطِّفْلُ قِصَّةَ عَلِيٍّ كُلَّهَا، ثُمَّ قَالَ: أَنَا أُرِيدُ أَنْ يَرُدَّ الْقَاضِي حَقِّي الَّذِي سَرَقَهُ هَذَا الرَّجُلُ الَّذِي لَا يَخَافُ اللَّهَ.
نَظَرَ قَاضِيُ الْأَطْفَالِ إِلَى التَّاجِرِ حَسَنٍ، وَسَأَلَهُ: لِمَاذَا سَرَقْتَ دَنَانِيرَ عَلِيٍّ؟ لِمَاذَا خُنْتَ الْأَمَانَةَ؟
قَالَ الطِّفْلُ: أَنَا لَمْ أَرَ دَنَانِيرَهُ. أَنَا أُقْسِمُ...
صَاحَ الْقَاضِي: نَحْنُ لَا نُرِيدُ قَسَمَكَ الْكَاذِبَ. أَحْضِرْ جَرَّتَكَ إِلَى هُنَا يَا عَلِيُّ.
قَامَ عَلِيٌّ الطِّفْلُ، وَحَمَلَ جَرَّةً صَغِيرَةً جِدًّا. سَأَلَ الْقَاضِيُ: هَلْ هَذِهِ هِيَ الْجَرَّةُ الَّتِي تَرَكَهَا عَلِيٌّ عِنْدَكَ؟
أَجَابَ حَسَنٌ الطَّفِلُ: نَعَمْ. فَأَمَرَ الْقَاضِيُ بِفَتْحِ الْجَرَّةِ. اِقْتَرَبَ الْقَاضِي وَنَظَرَ إِلى دَاخِلِ الْجَرَّةِ، ثُمَّ قَالَ: إِنَّهُ زَيْتُونٌ لَذِيذٌ! وَرَاحَ يُحَرِّكُ فَمَهُ كَأَنَّهُ تَذَوَّقَهَا، ثُمَّ قَالَ: لَقَدْ بَقِي هَذَا الزَّيْتُونُ فِي الْجَرَّةِ سَبْعَ سَنَوَاتٍ، لِمَاذَا لَمْ يَفْسُدْ؟ أَيُّهَا الْبَوَّابُ، اَحْضِرْ لِيَ اِثْنَيْنِ مِنْ تُجَّارِ الزَّيْتُونِ.
وَقَفَ طِفْلَانِ أَمَامَ الْقَاضِي. سَأَلَ الْقَاضِيُ: كَمْ يَبْقَى الزَّيْتُونُ قَبْلَ أَنْ يَفْسُدَ؟
أَجَابَ الطِّفْلَانِ: لَا يَبْقَى الزَّيْتُونُ أَكْثَرَ مِنْ ثَلَاثِ سَنَواتٍ.
طَلَبَ الْقَاضِيُ مَنَ التَّاجِرَينِ أَنْ يَتَذَوَّقَا الزَّيْتُونَ، فَقَالَا: لَقَدْ وَضَعَ حَسَنٌ هَذَا الزَّيْتُونَ فِي هَذَهِ السَّنَةِ. أَرَادَ التَّاجِرُ حَسَنٌ أَنَ يَتَكَلَّمَ فَصَاحَ الْقَاضِي: اُسْكْتْ أَيُّهَا الْكَاذِبُ. خُذُوا هَذَا اللِّصَّ الْخَائِنَ الْكَاذِبَ وَاُصْلُبُوهُ فِي الْمَدِينَةِ.
جَرَى الْأَطْفَالُ كُلُّهُمْ نَحْوَ التَّاجِرِ حَسَنٍ وَأَمْسَكُوهُ، وَهُم يَصْرِخُونَ.
اِبْتَعَدَ الْخَلِيفَةُ عَنِ الْبَابِ وَنَظَرَ إِلَى وَزِيرِهِ جَعْفَرٍ: مَا رَأْيُكَ فِي ذَكَاءِ هَذَا الطِّفْلِ، وَتَمْثِيلِهِ؟
قَالَ الْوَزِيرُ: إِنَّهُ طِفْلٌ ذَكِيٌّ جِدًّا. أَنَا أَشْعُرُ بِالدَّهْشَةِ يَا مَوْلَاي.
قَالَ الْخَلِيفَةُ: هَلْ تَعْلَمُ يَا وَزِيرِي؟ لَقَدْ رَفَعَ عَلِيٌّ كُوجْيَا شَكْوَىً إِلَيَّ، وَقَدْ قَرَّرْتُ أَنْ أَقْضِي فِيهَا غَدًا. هَذَا الطِّفْلُ أَعْطَانِي فِكرَةً. اِحْفَظْ هَذَا الْبَيْتَ يَا جَعْفَرُ. أُرِيدُ أَنْ يَحْضُرَ هَذَا الطِّفْلُ غَدًا إِلَى الْقَصْرِ. وَأَحْضِرْ تَاجِرَيْنِ مِنْ تُجَّارِ الزَّيْتُونِ، وَالْقَاضِي الَّذِي حَكَمَ أَنَّ حَسَنًا بَرِيْءٌ. قُلْ لِعَلِيٍّ أَنْ يُحْضِرَ الْجَرَّةَ مَعَهُ.
وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، ذَهَبَ جَعْفَرٌ إِلَى بَيْتِ الطِّفْلِ وَأَخْبَرَهُ أَنَّ الْخَلِيفَةَ يُرِيدُهُ، كَانَ الطِّفْلُ يَتِيمًا، وَكَانَ أَكْبَرَ إِخْوَتِهِ. خَافَ الطِّفْلُ وَخَافَتِ الْأُمُّ، لَكِنَّ جَعْفَرًا قَالَ لَهُمَا: لَا تَخَافَا. إِنَّ الْخَلِيفَةَ يُرِيدُ أَنْ يُعْطِيَكَ مُكَافَأَةً؛ لِأَنَّكَ ذَكِيٌّ.
فَقَالَتِ الْأُمُّ: اِنْتَظِرْ لَحْظَةً يَا سَيِّدِي؛ سَوْفَ يَلْبَسُ اِبْنِي أَجْمَلَ مَلَابِسِهِ وَيَأْتِي. وَبَعْدَ أَنْ لَبِسَ الطِّفْلُ أَجْمَلَ مَلَابِسِهِ، ذَهَبَ إِلَى قَصْرِ الْخَلِيفَةِ هَارُونَ الرِّشِيدِ. اِبْتَسَمَ الْخَلِيفَةُ عِنْدَمَا رَأَى الطِّفْلَ، وَقَالَ: تَعَالَ يَا وَلَدِي! لَا تَخَفْ. أَنَا مُعْجَبٌ بِمَا فَعَلْتَهُ أَمْسِ فِي قَضِيِّةِ عَلِيّ كُوجْيَا وَالتَّاجِرِ حَسَنٍ. هَلْ أَنْتَ الْقَاضِي يَا وَلَدِي؟
أَجَابَ الطِّفْلُ: نَعَمْ، يَا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِيْنَ.
فَقَالَ الْخَلِيفَةُ: أُرِيدُ أَنْ تَحْكُمَ الْيَوْمَ فِي الْقَضِيَّةِ. سَوْفَ تَحْكُمُ بَيْنَ عَلِيٍّ وَحَسَنٍ الْحَقِيقِيَيْنِ. اِجْلِسْ قُرْبِي هُنَا.
وَعِنْدَمَا جَاءَ الْجَمِيعُ، حَكَى عَلِيٌّ قِصَّتَهُ، وَعِنْدَمَا أَرَادَ حَسَنٌ أَنْ يُقْسِمَ، قَالَ الطِّفْلُ: لَا نُرِيدُ قَسَمَكَ الْكَاذِبَ!
ثُمَّ طَلَبَ الْجَرَّةَ. وَعِنْدمَا نَظَرَ الْخَلِيفَةُ إِلَى الْجَرَّةِ، وَأَخَذَ زَيْتُونَةً، وَتَذَوَّقَهَا؛ عَرَفَ أَنَّ حَسَنًا وَضَعْ الزَّيْتُونَ فِي الْجَرَّةِ فِي هَذِهِ السَّنَةِ. نَادَى الْخَلِيفَةُ تَاجِرَيَّ الزَّيْتُونِ. قَالَ التَّاجِرَانِ: هَذَا الزَّيْتُونُ مِنْ مَحْصُولِ هَذِهِ السَّنَةِ.
قَالَ الطِّفْلُ: لَكِنَّ التَّاجِرَ حَسَنًا قَالَ إِنَّهُ لَمْ يَفْتَحِ الْجَرَّةَ أَبَدًا. هَذَا يَعْنِي أَنَّ الْجَرَّةَ مُغْلَقَةٌ مْنْذُ سَبْعِ سَنَوَاتٍ. لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ الزَّيْتُونُ مِنْ هَذِهِ السَّنَةِ.
قَالَ التَّاجِرَانِ: هَذَا الزَّيْتُونُ جَدِيدٌ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ. رُبَّمَا وَضَعَ التَّاجِرُ حَسَنٌ الزَّيْتُونَ الْجَدِيدِ، وَرَمَى الزَّيْتُونَ الْقَدِيمَ.
عَرَفَ التَّاجِرُ حَسَنٌ أَنَّ الْقَاضِي الطِّفْلَ قَدْ كَشَفَ الْحَقِيقَةَ، فَقَالَ: أَرْجُوكَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِيْنَ، اِغْفِرْ لِي مَا فَعَلْتُ. أَنَا لَنْ أُكَرِّرَ هَذِهِ الْجَرِيمَةَ!
نَظَرَ الطِّفْلُ إِلَى الْخَلِيفَةِ، وَقَالَ: كُنْتُ أَمْزَحُ مَعَ أَصْحَابِي يَوْمَ أَمْسِ، عِنْدَمَا أَمَرْتُ بِصَلْبِهِ. الْيَوْمَ الْأَمْرُ جِدٌّ يَا مَوْلَاي. الْحُكْمُ لَكَ يَا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ.
قَالَ الْخَلِيفَةُ: هَذَا الرَّجُلُ خَائِنٌ، وَلِصٌّ، وَكَاذِبٌ... لَقَدْ أَقْسَمَ أَيْضًا، وَبَقِي يَقُولُ لِلنَّاسِ أَنَّ صَاحِبَهُ كَاذِبٌ. أَيْنَ وَضَعْتَ دَنَانِيرَ عَلِيٍّ؟
أَخْبَرَ حَسَنٌ الْخَلِيفَةَ بِالْمَكَانِ، فَذَهَبَ الْعَسَاكِرُ كَيْ يُحْضِرُوا الدَّنَانِيرَ. وَبَعْدَ أَنْ عَدَّ عَلِيٌّ دَنَانِيرَهُ، أَمَرَ الْخَلِيفَةُ الْعَسَاكِرَ أَنْ يَصْلُبُوا التَّاجِرَ حَسَنًا فِي الْمَدِينَةِ. رَاحَ حَسَنٌ يَبْكِي، وَهُوَ يَقُولُ: أَرْجُوكَ يَا مَوْلَاي، سَامِحْنِي. لَكِنَّ الْخَلِيفَةَ قَالَ: هَذَا عِقَابُكَ يَا حَسَنُ. سَحَبَ الْعَسَاكِرُ حَسَنًا إِلَى السَّاحَةِ وَصَلَبُوهُ.
أَعْطَى الْخَلِيفَةُ مَائِةَ دِينَارٍ لِلطِّفْلِ، قَالَ الْخَلِيفَةُ: هَذِهِ مُكَافَأَةٌ؛ لِأَنَّكَ أَذْكَى طِفْلٍ فِي الْمَدِينَةِ.
فَرِحَ الطِّفْلُ بِالْمُكَافَأَةِ، وَشَكَرَ الْخَلِيفَةَ، ثُمَّ عَادَ إِلَى بَيْتِهِ. نَظَرَ الْخَلِيفَةُ إِلَى الْقَاضِي الَّذِي قَالَ إِنَّ حَسَنًا بَرِيءٌ، وَقَالَ: لَقَدْ كَشَفَ هَذَا الطِّفْلُ الذَّكِيُّ الْحَقِيقَةَ، وَلَمْ يُصِدِّقْ قَسَمَ حَسَنٍ. أَنْتَ قُلْتَ إِنَّ حَسَنًا بَرِيءٌ.
اِعْتَذَرَ الْقَاضِي، وَقَالَ: نَعَمْ، إِنَّهُ طِفْلٌ ذَكِيٌّ جِدًّا. لَقَدْ تَعَلَّمْتُ مِنْهُ أَنْ أَبْحَثَ فِي التَّفَاصِيلِ.
عَادَ عَلِيٌّ إِلَى بَيْتِهِ، وَوَضَعَ دَنَانِيرَهُ فِي صُنْدُوقٍ، وَاِشْتَرَى دُكَّانًا، وَرَاحَ يَعْمَلُ فِي التِّجَارَةِ.
كَانَ أَبُو صِيرٍ حَلَّاقًا ذَكِيًّا، يَعِيشُ فِي الْإِسْكَنْدَرِيَّةِ، وَكَانَ رَجُلًا فَقِيرًا جِدًّا؛ فَكَانَ أَحْيَانًا يَنَامُ، وَهُوَ جَائِعٌ. كَانَ أَبُو صِيرٍ يَشْتَكِي مِنَ الرُّكُودِ وَقِلَّةِ الْعَمَلِ فِي الْإِسْكَنْدَرِيَّةِ؛ لِذَلِكَ كَانَ يُفَكِّرُ فِي السَّفَرِ إِلَى بِلَادٍ أُخْرَى.
كَانَ قُرْبَ دُكَّانِ أَبِي صِيرٍ دُكَّانُ صَبَّاغٍ اِسْمُهُ أَبُو قِيرٍ. كَانَ أَبُو قِيرٍ رَجُلًا مُخَادِعًا وَكَذَّابًا وَمَاكِرًا، وَكَانُ يُحِبُّ الطَّعَامَ كَثِيرًا. كَانَ النَّاسُ يَكْرَهُونَ أَبُو قِيرٍ، وَكَانُوا يَبْحَثُونَ دَائِمًا عَنْ صَبَّاغٍ آخَرَ؛ لِأَنَّهُ كَانَ يَسْرِقُ أَمْوَالَهُم. كَانَ أَبُو قِيرٍ يَطْلُبُ، دَائِمًا، الْأَجْرَ مُقَدَّمًا، وَيَقُولُ لِصَاحِبِ الثَّوْبِ: أُرِيدُ أَنْ آخُذَ الْمَالَ كَيْ أَشْتَرِيَ أَصْبَاغًا وَأَصْبَغَ ثَوْبَكَ. وَبَعْدَ أَنْ يَأْخُذَ أَبُو قِيرٍ الْمَالَ، كَانَ يَذْهَبُ إِلَى السُّوقِ، وَهُوَ يَحْمِلُ الثَّوْبَ كَيْ يَبِيعَهُ، ثُمَّ يَشْتَرِي بِثَمَنِ الثَّوْبِ وَالْأَجْرِ كُلَّ مَا يُرِيدُ مِنَ الطَّعَامِ وَالْحَلْوَى.
وَعِنْدَمَا يَأْتِي صَاحِبُ الثَّوْبِ إِلَيْهِ، يُقُولُ لَهُ أَبُو قِيرٍ: كَانَ عِنْدِي ضُيُوفٌ أمْسِ؛ فَلَمْ أَسْتَطِعْ أَنْ أَصْبَغَ ثَوْبَكَ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، يَقُولُ أَبُو قِيرٍ لِصَاحِبِ الثَّوْبِ: لَقَدْ وَلِدَتْ زَوْجَتِي أَمْسِ؛ فَلَمْ أَسْتَطِعْ أَنْ أَصْبَغَ الثَّوْبَ. وَفِي كُلِّ يَوْمٍ، كَانَ أَبُو قِيرٍ يَكْذِبُ كِذْبَةً جَدِيدَةً، وَفِي النِّهَايَةِ يَقُولُ أَبُو قِيرٍ لِصَاحِبِ الثَّوْبِ: أَنَا آسِفٌ يَا صَاحِبِي؛ لَقَدْ صَبَغْتُ ثَوْبَكَ أَمْسِ وَوَضَعْتُهُ فِي الدُّكَّانِ، وَعِنْدَمَا جِئْتُ فِي الصَّبَاحِ، رَأَيْتُ قُفْلَ الدُّكَّانِ مَكْسُورًا. لَقَدْ سَرَقَ لِصٌّ مَا ثَوْبَكَ. أَنَا آسِفٌ. لَعَنَ اللَّهُ ذَلِكَ اللِّصَّ الْخَبِيثَ.
كَانَ أَبُو قِيرٍ يَكْذِبُ عَلَى كُلِّ زَبُونٍ؛ فَشَكَاهُ النَّاسُ إِلَى الْقَاضِي؛ فَأَمَرَ الْقَاضِيُ رَئِيسَ الشُّرْطَةِ أَنْ يُغْلِقَ دُكَّانَهُ. وَعِنْدَمَا جَاءَ أَبُو قِيرٍ فِي الْيَوْمِ التَّالِي، كَانَ يَبْكَي وَيَصِيحُ؛ فَدَعَاهُ أَبُو صِيرٍ إِلَى دُكَّانِهِ. قَالَ أَبُو صِيرٍ: لَقَدْ نَصَحْتُكَ كَثِيرًا، يَا صَاحِبِي، أَنْ تَبْتَعِدَ عَنِ الْكَذِبِ وَسَرِقَةِ مَالِ النَّاسِ.
صَاحَ أَبُو قِيرٍ: اُصْمُتْ! مَا فَائِدَةُ كَلَامِكَ الْآنَ؟ لَقَدْ ذَهَبَ كُلُّ شَيْءٍ!
تَنَهَّدَ أَبُو صِيرٍ وَقَالَ: حَسَنًا، يَا صَاحِبِي، لَا تَغْضَبْ. اِسْمَعْ! كُنْتُ أُفَكِّرُ قَبْلَ أَيَّامٍ فِي أَنْ أُسَافِرَ مِنْ هَذِهِ الْمَدِيْنَةِ الْفَقِيرَةِ إِلَى مَدِينَةٍ أُخْرَى. أَظَنُّ أَنَّنِي سَوْفَ أَحْصُلُ عَلَى عَمَلٍ جَيِّدٍ. هَلْ تُرِيدُ أَنْ تَذْهَبَ مَعِي؟
قَالَ أَبُو قِيرٍ: أُرِيدُ مِنْكَ أَنْ تَعِدَنِي بِشَيْءٍ. أُرِيدُ أَنْ نَعْمَلَ مَعًا، وَنَقْسِمَ الْمَالَ وَالطَّعَامَ بَيْنَنَا. أُرِيدُ أَنْ نَتَسَاوَى فِي كُلِّ مَا نَمْلِكُ، هَلْ أَنْتَ مُوَافِقٌ؟
اِبْتَسَمَ أَبُو صِيرٍ وَقَالَ: أَنَا مُوَافِقٌ يَا صَاحِبِي.
وَبَعْدَ أَيَّامٍ، بَاعَ أَبُو صِيرٍ دُكَّانَهُ وَاسْتَعَدَّ لِلْسَّفَرِ فِي أَوَّلِ سَفِينَةٍ، وَمَعَهُ أَبُو قِيرٍ. كَانَتِ السَّفِينَةُ كَبِيرَةً، وَكَانَ فِيهَا الْكَثِيرُ مِنَ الْمُسَافِرِينَ. وَعِنْدَمَا أَصْبَحَتِ السَّفِينَةُ فِي وَسَطِ الْبَحْرِ، أَخَذَ أَبُو صِيرٍ أَدَوَاتِهِ، وَقَامَ كَيْ يَبْحَثَ بَيْنَ رُكَّابِ السَّفِينَةِ عَنْ عَمَلٍ لَهُ؛ فَنَادَاهُ أَحَدُ الْمُسَافِرِينَ وَطَلَبَ مِنْهُ أَنْ يَحْلِقَ لَهُ رَأْسَهُ. وَبَعْدَ أَنْ اِنْتَهَى أَبُو صِيرٍ، أَعْطَاهُ الْمُسَافِرُ بَعْضَ الطَّعَامِ وَالْمَالِ. وَدَعَا مُسَافِرُونَ آخَرُونَ أَبَا صِيرٍ؛ فَذَهَبَ إِلَيْهِم. وَعِنْدَمَا غَرَبَتِ الشَّمْسُ، عَادَ أَبُو صِيرٍ إِلَى صَاحِبِهِ وَمَعَهُ طَعَامٌ كَثِيرٌ؛ فَأَكَلَا مَعًا. كَانَ أَبُو قِيرٍ يَأْكُلُ بِشَرَاهَةٍ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، دَعَا قَائِدُ السَّفِينَةِ أَبَا صِيرٍ وَطَلَبَ مِنْهُ أَنْ يَحْلِقَ رَأْسَهُ. قَالَ قَائِدُ السَّفِينَةِ: إِنَّكَ رَجُلٌ مَاهِرٌ وَمُؤَدَّبٌ يَا أَبَا صِيرٍ. أَنَا مُعْجَبٌ بِأَخْلَاقِكِ وَعَمَلِكَ. أُرِيدُ مِنْكَ أَنْ تَتَنَاوَلَ الْعَشَاءَ مَعِي اللَّيْلَةَ.
قَالَ أَبُو صِيرٍ بِأَدَبٍ: شُكْرًا أَيُّهَا الْقَائِدُ. هَذَا كَرَمٌ مِنْكَ. أَنَا آسِفٌ. لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَحْضُرَ؛ لِأَنَّ صَاحِبِي فِي السَّفِينَةِ، وَأَنَا لَا أُرِيدُ أَنْ يَبْقَى وَحْدَهُ؛ لَقَدْ وَعَدْتُهُ أَنْ نَبْقَى مَعًا.
ضَحِكَ قَائِدُ السَّفِينَةِ، وَقَالَ: إِنَّكَ صَدِيقٌ وَفِيٌّ يَا أَبَا صِيرٍ. اِسْمَعْ! اِذْهَبْ إِلَى صَاحِبِكَ الْآنَ، وَأَحْضِرْهُ مَعَكَ فِي الْمَسَاءِ؛ كَيْ تَأْكُلَا الْعَشَاءَ مَعِي.
وَافَقَ أَبُو صِيرٍ وَشَكَرَ قَائِدَ السَّفِينَةِ. وَفِي كُلِّ لَيْلَةٍ طَوَالَ الرِّحْلَةِ، كَانَ قَائِدُ السَّفِينَةِ يَدْعُو أَبَا صِيرٍ وَصَاحِبَهُ الْأَكُولَ إِلَى الْعَشَاءِ. وَفِي النَّهَارِ، كَانَ أَبُو صِيرٍ يَحْلِقُ لِلْمُسَافِرِينَ، وَيَأْخُذُ أَجْرَهُ مَالًا، وَيُعْطِي لِأَبِي قِيرٍ كُلَّ مَا يَطْلُبُهُ، حَتَّى وَصَلَتِ السَّفِينَةُ إِلَى الْمَدِينَةِ.
دَخَلَ أَبُو صِيرٍ وَأَبُو قِيرٍ الْمَدِينَةِ، فَوَجَدَا أَسْوَاقَهَا مُزْدَحِمَةً، وَمَلِيئَةً بِالتُّجَّارِ وَالصُّنَّاعِ. قَرَّرَ أَبُو صِيرٍ وَصَاحِبُهُ أَنْ يَبْقَيَا فِي الْمَدِينَةِ أَيَّامًا؛ كَيْ يَبْحَثَا عَنْ عَمَلٍ. بَحَثَ أَبُو صِيرٍ عَنْ غُرْفَةٍ صَغِيرَةٍ فِي أَحَدِ الْفَنَادِقِ؛ كَيْ يُقِيمَ فِيهَا مَعَ صَاحِبِهِ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، اِسْتَيْقَظَ أَبُو صِيرٍ بَاكِرًا وَأَيْقَظَ أَبَا قِيرٍ، لَكِنَّ أَبَا قِيرٍ تَظَاهَرَ بِالْمَرَضِ وَبَقِيَ فِي فِرَاشِهِ. خَرَجَ أَبُو صِيرٍ وَحْدَهُ إِلَى الْمَدِينَةِ، وَبَحَثَ عَنْ عَمَلٍ. كَانَ أَبُو صِيرٍ يَقْبَلُ كُلَّ عَمَلٍ. وَفِي الْمَسَاءِ، كَانَ يَعُودُ إِلَى الْفُنْدُقِ وَمَعَهُ مَالٌ وَطَعَامٌ، فَيَأْكُلُ أَبُو قِيرٍ مَعَهُ بِشَرَاهَةٍ، وَيَنَامُ. بَقِي أَبُو قِيرٍ فِي الْفُنْدُقِ طَوَالَ شَهْرَيْنِ، يَأْخُذُ مِنْ مَالِ أَبِي صِيرٍ، وَيَأْكُلُ مَعَهُ طَعَامَهُ، وَيَنَامُ.
وَذَاتَ يَوْمٍ، قَامَ أَبُو قِيرٍ مِنْ نَوْمِهِ فَرَأَى أَبَا صِيرٍ فِي فِرَاشِهِ نَائِمًا. كَانَ أَبُو صِيرٍ مَرِيضًا جِدًّا، وَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يَنْهَضَ. نَظَرَ أَبُو قِيرٍ إِلَى صَاحِبِهِ ثُمَّ عَادَ لِيَنَامَ. وَفِي الْمَسَاءِ، بَحَثَ أَبُو قِيرٍ عَنْ طَعَامٍ فِي الْغُرْفَةِ فَلَمْ يَجِدْ شَيْئًا. قَالَ أَبُو قِيرٍ لِنَفْسِهِ: لِمَاذَا هُوَ نَائِمٌ طَوَالَ الْيَوْمِ؟ مَاذَا سَوْفَ آكُلُ اللَّيْلَةَ؟ ثُمَّ عَادَ لِيَنَامَ، وَحِينَمَا اِسْتَيْقَظَ فِي الْيَوْمِ التَّالِي، بَحَثَ أَبُو قِيرٍ فِي مَلَابِسِ أَبِي صِيرٍ، فَوَجَدَ كِيسَ نُقُودِهِ. أَخَذَ أَبُو قِيرٍ الْكِيسَ، وَخَرَجَ مِنَ الْغُرْفَةِ، وأَغْلَقَ الْبَابَ عَلَى صَاحِبِهِ. فَكِّرَ أَبُو قِيرٍ أَنْ يَهْرُبَ مِنْ صَاحِبِهِ إِلَى الْأَبَدِ؛ لِأَنَّ فِي الْكِيسِ مَالًا كَثِيرًا. مَشَى أَبُو قِيرٍ فِي أَسْوَاقِ الْمَدِينَةِ، وَهُوَ يَبْحَثُ عَنْ دُكَّانِ صَبَّاغٍ، حَتَّى وَجَدَ وَاحِدًا. رَأَى أَبُو قِيرٍ كُلَّ الْمَلَابِسِ مَصْبُوغَةً بِاللَّونِ الْأَزْرَقِ؛ فَاسْتَغْرَبَ، ثُمَّ نَظَرَ إَلَى مَلَابِسِ النَّاسِ فَوَجَدَهَا كُلَّهَا بِاللَّوْنَيْنِ الْأَزْرَقِ وَالْأَبْيَضِ. أَخْرَجَ أَبُو قِيرٍ مِنْدِيلَهُ الْأَبْيَضَ وَقَالَ لِلصَّبَّاغِ: اِصْبَغْ لِي هَذَا بِاللَّوْنِ الْأَحْمَرِ.
قَالَ الصَّبَّاغُ: نَحْنُ لَا نَعْرِفُ إلَا اللَّوْنَ الْأَزْرَقَ.
قَالَ أَبُو قِيرٍ: أَنَا صَبَّاغٌ مِنْ الْإِسْكَنْدَرِيَّةِ، وَأَعْرِفُ كُلَّ الْأَلْوَانِ. هَلْ تَقْبَلُ أَنْ أَعْمَلَ عِنْدَكَ؛ كَيْ أُعَلِّمَكَ؟
قَالَ الصَّبَّاغُ: لَا. نَحْنُ لَا نَقْبَلُ غَرِيبًا فِي عَمَلِنَا هَذَا.
ذَهَبَ أَبُو قِيرٍ إِلَى أَكْثَرِ مِنْ صَبَّاغٍ، لَكِنَّ الْجَمِيعَ رَفَضُوا أَنْ يَعْمَلَ عِنْدَهُم. فَكَّرَ أَبُو قِيرٍ أَنْ يَشْتَرِيَ مَصْبَغَةً، لَكِنَّهُ لَا يَمْلِكُ مَالًا كَافِيًا. ذَهَبَ أَبُو قِيرٍ إِلَى الْمَلِكِ، وَقَالَ لَهُ: أَيُّهَا الْمَلِكُ الْعَظِيمُ، أَنَا غَرِيبٌ قَادِمٌ مِنَ الْإِسْكَنْدَرِيَّةِ، وَكُنْتُ أَعْمَلُ فِيهَا صَبَّاغًا. لَقَدْ جِئْتُ إِلَى مَدِينَتِكُم فَوَجَدتُ كُلَّ ثِيَابِ النَّاسِ فِيهَا بِاللَّوْنَيْنِ الْأَزْرَقِ وَالْأَبْيَضِ. أَنَا أَعْرِفُ كُلَّ الْأَلْوَانِ يَا مَوْلَاي، لَكِنِّي لَا أَمْلِكُ مَالًا. أُرِيدُ أَنْ أَرَى أَهْلَ مَدِينَتِكَ الْجَمِيْلَةِ يَلْبَسُونَ ثِيَابًا بِأَلْوَانٍ جَمِيلَةٍ. إِنَّ اللَّوْنَ الْأَحْمَرَ، يَا مَلِكِي الْعَظِيمِ، يُنَاسِبُكَ كَثِيرًا.
فَرِحَ الْمَلِكُ بِفِكْرَةِ أَبِي قِيرٍ، وَأَعْطَاهُ مَالًا كَثِيرًا. وَبَعْدَ أَنْ فَتَحَ أَبُو قِيرٍ مَصْبَغَتَهُ، أَتَى إِلَيْهِ كُلُّ الْأُمَراءِ وَالْأَغْنِياءِ. أَصْبَحَ أَبُو قِيرٍ رَجُلًا غَنِيًّا وَمُقَرَّبًا مِنَ الْمَلِكِ، لَكِنَّهُ لَمْ يُفَكِّرْ أَبَدًا فِي صَاحِبِهِ أَبِي صِيرٍ.
كَانَ أَبُو صِيرٍ مَرِيضًا، وَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يَقُومَ مِنْ فِرَاشِهِ. وَبَعْدَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ مِنْ هُرُوبِ أَبِي قِيرٍ، صَعَدَ صَاحِبُ الْفُنْدُقِ إِلَى غُرْفَةِ أَبِي صِيرٍ، فَوَجَدَهَا مُغْلَقَةً. بَحَثَ صَاحِبُ الْفُنْدُقِ عَنْ مِفْتَاحٍ كَيْ يَفْتَحَ الْغُرْفَةَ، لَكِنَّهُ لَمْ يَجِدْ أَيَّ مِفْتَاحٍ؛ فَكَسَرَ الْبَابَ. رَأَى صَاحِبُ الْفُنْدُقِ حَالَ أَبِي صِيرٍ؛ فَحَزِنَ وَتَأَلَّمَ، ثُمَّ أَرْسَلَ لَهُ خَادِمًا؛ كَيْ يَرْعَاهُ. بَحَثَ أَبُو صِيرٍ عَنْ مَالِهِ لَكِنَّهُ لَمْ يَجِدْهُ، فَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يُعْطِيَ صَاحِبَ الْفُنْدِقِ شَيْئًا. قَالَ صَاحِبُ الْفُنْدُقِ: لَا تَحْزَنْ يَا أَخِي؛ أَنَا لَا أَحْتَاجُ مًالًا الْآنَ. عَلَيْكَ أَنْ تَهْتَمَّ بِصِحَّتِكَ.
بَقِي صَاحِبُ الْفُنْدُقِ يَهْتَمُّ بِأَبِي صِيرٍ وَيَجْلِسُ مَعَهُ. وَبَعْدَ أَشْهُرٍ طَوِيلَةٍ، شُفِي أَبُو صِيرٍ، وَعَادَتْ قُوَّتُهُ؛ فَخَرَجَ مِنَ الْفُنْدُقِ كَيْ يَبْحَثَ عَنْ عَمَلٍ. مَشَى أَبُو صِيرٍ فِي الْأَسْوَاقِ، فَرأَى زِحَامًا كَبِيرًا أَمَامَ مَصْبَغَةٍ كَبِيرَةٍ جِدًّا. اِقْتَرَبَ أَبُو صِيرٍ مِنَ الْمَصْبَغَةِ، فَرَأَى خَدَمًا يَلْبَسُونَ ثِيَابًا جَمِيلَةً مُلَوَّنَةً. وَعِنْدَمَا رَأَى أَبُو صِيرٍ صَاحِبَهُ أَبَا قِيرٍ جَالِسًا فِي مَجْلِسٍ فَاخِرٍ، فَرِحَ كَثِيرًا، وَقَالَ لِنَفْسِهِ: أَنْتَ هُنَا يَا صَاحِبي! أَنَا وَاثِقٌ أَنَّه كَانَ مَشْغُولًا بِإِدَارَةِ هَذِهِ الْمَصْبَغَةِ الْكَبِيرَةِ. سَوْفَ يَفْرَحُ كَثِيرًا عِنْدَمَا يَرَانِي الْآنَ بَعْدَ أَنْ شُفِيتُ مِنْ مَرَضِي. ثُمَّ دَخَلَ أَبُو صِيرٍ إِلَى الْمَصْبَغَةِ كَيْ يُبَارِكَ لِصَاحِبِهِ.
رَأَى أَبُو قِيرٍ أَبَا صِيرٍ؛ فَصَاحَ غَاضِبًا: أَنْتَ هُنَا أَيُّهَا اللِّصُّ الْخَبِيثُ؟ لَقَدْ جِئْتَ كَيْ تَسْرِقَ ثِيَابًا أُخْرَى مِنْ مَصْبَغَتِي! يَجِبُ أَنْ أُعَاقِبَكَ الْآنَ حَتَّى لَا تَعُودَ إِلَى السَّرِقَةِ مَرَّةً أُخْرَى. ثُمَّ أَمَرَ خَدَمَهُ أَنْ يُمْسِكُوا أَبَا صِيرٍ، وأَخَذَ سَوْطًا، وَرَاحَ يَضْرِبُهُ بِقُوَّةٍ، ثُمَّ أَمَرَ خَدَمَهُ أَنْ يَرْمُوهُ فِي الطَّرِيقِ.
فَقَدَ أَبُو صِيرٍ وَعْيَهُ، وَعِنْدَمَا اِسْتَيْقَظَ، عَادَ إِلَى غُرْفَتِهِ حَزِينًا مُتَأَلِّمًا. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، أَرَادَ أَبُو صِيرٍ أَنْ يَسْتَحِمَّ حَتَّى يَتَخَلَّصَ مِنْ أَلَمِ الضَّرْبِ، وَمِنْ تُرَابِ الطَّرِيقِ، لَكِنَّهُ لَمْ يَجِدْ حَمَّامًا. سَأَلَ أَبُو صِيرٍ النَّاسَ: أَيْنَ تَسْتَحِمُّونَ؟ فَقَالُوا لَهُ: فِي الْبَحْرِ. قَالَ أَبُو صِيرٍ لِنَفْسِهِ: غَرِيبَةٌ هَذِهِ الْمَدِينَةُ؛ إِنَّهُم لَا يَمْلِكُونَ حَمَّامًا. لا يُمْكِنُ أَنْ تَكُونَ أَيُّ مَدِينَةٍ جَمِيلَةً إِلَا إِذَا كَانَ فِيهَا حَمَّامٌ. ذَهَبَ أَبُو صِيرٍ إِلَى الْمَلِكِ وقَالَ لَهُ: سَيِّدِي الْمَلِكُ، إِنَّ هَذِهِ الْمَدِينَةَ جَمِيلَةٌ جِدًّا، وَفِيهَا عَمَلٌ كَثِيرٌ. أَنَا يَا مَوْلَاي حَلَّاقٌ بَسِيطٌ مِنَ الْإِسْكَنْدَرِيَّةِ، لَكِنِّي أَعْرِفُ أَنَّ الْمُدَنَ لَا تَكُونُ جَمِيلَةً إِلَا إِذَا كَانَ فِيهَا حَمَّامٌ. أُرِيدُ، يَا سِيدِي الْمَلِكَ، أَنْ أَطْلُبَ مِنْكُم بِنَاءَ حَمَّامًا فِي هَذِهِ الْمَدِينَةِ كَيْ تُصْبِحَ أَجْمَلَ.
قَالَ الْمَلِكُ: إِنَّهَا فِكْرَةٌ جَمِيلَةٌ. لَقَدْ كُنْتُ أَبْحَثُ عَنْ شَخْصٍ، يَسْتَطِيعُ أَنْ يَضَعَ خُطَّةً لِبِنَاءِ حَمَّامٍ. هَلَ تَرَى أَنَّكَ شَخْصٌ مُنَاسِبٌ؟
قَالَ أَبُو صِيرٍ: أَنَا حَلَّاقٌ بَسِيطٌ، لَكِنِّي أَعْلَمُ شَيْئًا عَنْ بِنَاءِ الْحَمَّامَاتِ. سَوْفَ أُحَاوِلُ أَنْ أَحْصُلَ عَلَى ثِقَتِكَ يَا مَوْلَاي.
قَالَ الْمَلِكُ: سَوْفَ أُعْطِيكَ مَالًا وَعُمَّالًا، وَعَلَيْكَ أَنْ تَبْنِيَ الْحَمَّامَ بِسُرْعَةٍ. وَبَعْدَ أَنْ تَنْتَهِي مِنْهُ، سَوْفَ تَحْصُلُ عَلَى ثِقَتِي... إِنْ كَانَ عَمَلُكَ جِيِّدًا.
خَرَجَ أَبُو صِيرٍ مِنَ قَصْرِ الْمَلِكِ، وَرَاحَ يَبْحَثُ عِنْ مَكَانٍ جَمِيلٍ فِي الْمَدِينَةِ؛ كَيْ يَبْنِيَ فِيهِ حَمَّامًا. وَعْنْدَمَا وَجَدَ الْمَكَانَ الَّذِي يُرِيدُ، رَسَمَ خُطَّةً لِبِنَائِهِ. وَبَعْدَ أَنْ اِنْتَهَى مِنْ بِنَائِهِ وَتَجْهِيزِهِ، دَعَا أبُو صِيرٍ الْمَلِكَ. ذَهَبَ الْمَلِكُ إِلَى حَمَّامِ أَبِي صِيرٍ، فَأَعْجَبَهُ جَمَالُهُ، وَنَظَافَتُهُ، وَزَخْرَفَتُهُ، وَنِظَامُهُ. تَحَدَّثَ الْمَلِكُ مَعَ أَبِي صِيرٍ طَوِيلًا ثُمَّ قَالَ لَهُ: إِنَّكَ رَجُلٌ مُتَوَاضِعٌ يَا أَبَا صِيرٍ، وَذَكِيٌّ جِدًّا، وَعَمَلُكَ رَائِعٌ. لَقَدْ أَعْجَبَنِي عَمَلُكَ كَثِيرًا. وَفِي الأَيَّامِ التَّالِيَةِ، زَارَ الْحَمَّامَ كُلُّ الْأُمَرَاءِ وَالْوُزَرَاءِ وَالْأَغْنِيَاءِ. أَحَبَّ النَّاسُ أَخْلَاقَ أَبِي صِيرٍ وَأَدَبَهُ، وَكَانُوا يَزُورُونَ حَمَّامَهُ دَائِمًا. دَعَا أَبُو صِيرٍ صَاحِبَ الْفُنْدُقِ إِلَى حَمَّامِهِ، وَأَكْرَمَهُ، وَأَرْسَلَ إِلَيْهِ الْكَثِيرَ مَنَ الْهَدَايَا الْغَالِيَةِ.
سَمِعَ أَبُو قِيرٍ عَنِ الْحَمَّامِ الْجَدِيدِ، فَذَهَبَ إِلَيْهِ. وَعِنْدَمَا رَأَى أَبُو قِيرٍ أَبَا صِيرٍ، صَاحَ فَرِحًا، وَعَانَقَهُ بِقُوَّةٍ. قَالَ أَبُو قِيرٍ لِصَاحِبِهِ: أَيْنَ كُنْتَ يَا صَاحِبِي؟ لَقَدْ بَحَثْتُ عَنْكَ طَوِيلًا! لِمَاذَا نَسِيتَنِي؟ لَقَدْ وَعَدْتَنِي أَنْ نَبْقَى مَعًا.
اِسْتَغْرَبَ أَبُو صِيرٍ، وَقَالَ: لَقَدْ أَتَيْتُ إِلَى مَصْبَغَتِكَ، لَكِنَّكَ ضَرَبْتَنِي وَطَرَدْتَنِي!
تَظَاهَرَ أَبُو قِيرٍ بَالْحُزْنِ، وَقَالَ: أَنَا آسِفٌ يَا صَاحِبي. لَقَدْ ظَنَنْتُكَ لِصَّ الثِّيَابِ. لَقَدْ كُنْتُ مَشْغُولًا وَلَمْ أَنْظُرْ إِلَى وَجْهِكَ جِيِّدًا. وَقَدْ غَيَّرَ الْمَرَضُ مَلَامِحَ وَجْهِكَ. كَانَ يَجِبُ أَنْ تُخْبِرَنِي أَنَّكَ أَبُو صِيرٍ.
صَدَّقَ أَبُو صِيرٍ كَلَامَ أَبِي قِيرٍ، وَقَالَ لَهُ: صَحِيحٌ. كَانَ ذَلِكَ خَطَئِي.
اِبْتَسَمَ أَبُو قِيرٍ وَجَلَسَ، ثُمَّ قَالَ: أَخْبِرْنِي يَا صَاحِبِي، كَيْفَ بَنَيْتَ هَذَا الْحَمَّامَ؟ كَيْفَ حَصَلْتَ عَلَى الْمَالِ؟
أَخْبَرَ أَبُو صِيرٍ أَبَا قِيرٍ قِصَّتَهُ كُلَّهَا، فَقَالَ لَهُ أَبُو قِيرٍ: لَقَدْ نَسِيتَ شَيْئًا مُهِمًّا يَا صَاحِبِي. إِنَّهُ شَيْءٌ، يَجِبُ أَنْ يَكُونَ فِي حَمَّامِكَ.
قَالَ أَبُو صِيرٍ: مَا هُوَ؟
أَجَابَ أَبُو قِيرٍ: أَنْتَ حَلَّاقٌ مَاهِرٌ يَا صَاحِبِي. لَوْ حَلَقْتَ لِلْمَلِكِ فِي الْمَرَّةِ الْقَادِمَةِ، سَوْفَ تَحْصُلُ عَلَى كَثِيرٍ مِنَ الْمُكَافَآتِ، وَسَوْفَ تُصْبِحُ حَلَّاقَ الْمَلِكِ.
فَكَّرَ أَبُو صِيرٍ قَلِيلًا، ثُمَّ قَالَ: نَعَم. إِنَّهَا فِكْرَةٌ رَائِعَةٌ.
وَبَعْدَ أَنْ خَرَجَ أَبُو قِيرٍ مِنَ الْحَمَّامِ، ذَهَبَ إِلَى الْمَلِكِ، وَقَالَ لَهُ: أنَا لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أُخْفِيَ عَنْكَ حَقِيقَةَ ذَلِكَ الرَّجُلِ الْخَبِيثِ. لَقَدْ جَاءَ إِلَى هَذِهِ الْمَدِينَةِ كَيْ يَقْتُلَكَ. لَمْ يُصَدِّقِ الْمَلِكُ كَلَامَ أَبَي قِيرٍ؛ فَقَالَ لَهُ أبُو قِيرٍ: إِنِّي أَعْرِفُ هَذَا الرَّجُلَ جَيِّدًا. لَقَدْ أَخْبَرَنِي أَنَّ مَلِكَ الْجَزِائِرِ - الَّذِي هَزَمْتَهُ السَّنَةَ الْمَاضِيَةَ - أَرْسَلَهُ كَيْ يَقْتُلَكَ. لَقَدْ وَعَدَهُ مَلِكُ الْجَزَائِرِ بِمُكَافَأَةٍ كَبِيرَةٍ إِذَا نَجَحَ فِي خُطَّتِهِ. لَقَدْ نَجَوْتَ فِي الْمَرَّةِ الْأُوْلَى يَا مَوْلَاي.
سَأَلَ الْمَلِكُ: وَمَاهِيَ خُطَّتُهُ؟
أَجَابَ أَبُو قِيرٍ: سَوْفَ يَدْعُوكَ لِزِيَارَةِ حَمَّامِهِ مَرَّةً أُخْرَى، وَسَوْفَ يَطْلُبُ مِنْكَ أَنْ تَسْمَحَ لَهُ أَنْ يَحْلِقَ رَأْسَكَ. وَقَدْ جَهَّزَ مُوسَى حِلَاقَةٍ مَسْمُومَةٍ.
وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، ذَهَبَ أَبُو صِيرٍ إِلَى الْمَلِكِ وَدَعَاهُ لِزِيَارَةِ حَمَّامِهِ. وَعِنْدَمَا ذَهَبَ الْمَلِكُ، طَلَبَ أَبُو صِيرٍ مِنَ الْمَلِكِ أَنْ يَسْمَحَ لَهُ بِحِلَاقَةِ رَأْسِهِ. نَظَرَ الْمَلِكُ إِلَى مُوسَى الْحِلَاقَةِ الْحَادِ، ثُمَّ صَاحَ غَاضِبًا: أَيُّهَا الْمُخَادِعُ! وَأَمَرَ كَبِيرَ الْخَدَمِ أَنْ يَضَعَ أَبَا صِيرٍ فِي كِيسٍ ثُمَّ يَرْمِيَهُ فِي الْبَحْرِ.
كَانَ كَبِيرُ الْخَدَمِ يُحِبُّ أَبَا صِيرٍ كَثِيرًا، فَقَالَ لَهُ: أَنَا لَا أُصَدِّقُ كَلَامَ أَبِي قِيرٍ أَبَدًا. أَنْتَ رَجُلٌ طَيِّبٌ وَصَادِقٌ. سَوْفَ آخُذُكَ إِلَى بَيْتِي، وَعِنْدَمَا أَجِدُ سَفِينَةً ذَاهِبَةً إِلَى الْإِسْكَنْدَرِيَّةِ، سَوْفَ آخُذُكَ إِلَيْهَا كَيْ تَعُودَ إِلَى بِلَادِكَ. إِذَا كُنْتَ بَرِيئًا يَا أَبَا صِيرٍ، فَإِنَّ الْحَقَّ سَوْفَ يَظْهَرُ.
ذَهَبَ كَبِيرُ الْخَدَمِ وَمَلَأَ كِيسًا كَبِيرًا بِالْحِجَارَةِ وَالرِّمَالِ، وَوَقَفَ عِنْدَ شَاطِئِ الْبَحْرِ. رَفَع كَبِيرُ الْخَدَمِ رَأْسَهُ إِلَى نَافِذَةِ الْقَصْرِ. كَانَ الْمَلِكُ وَاقِفًا أَمَامَ النَّافِذَةِ. أَشَارَ الْمَلِكُ لِكَبِيرِ الْخَدَمِ أَنْ يَرْمِيَ الْكِيْسَ؛ فَرَمَاهُ. وَعِنْدَمَا حَرَّكَ الْمَلِكُ يَدَهُ، سَقَطَ مِنْ إِصْبَعِهِ خَاتَمٌ كَبِيرٌ وَوَقَعَ فِي الْبَحْرِ. عَادَ الْمَلِكُ إِلَى الدَّاخِلِ حَزِينًا.
وَفِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، جَلَسَ أَبُو صِيرٍ تَحْتَ صَخْرَةٍ كَبِيرَةً كَيْ يَصْطَادَ، ثُمَّ عَادَ إِلَى مَنْزِلِ كَبِيرِ الْخَدَمِ، وَهُوَ يَحْمِلُ سَمَكًا كَثِيرًا. وَعِنْدَمَا شَقَّ بَطْنَ السَّمَكَةِ الْأُوْلَى، وَجَدَ خَاتَمًا كَبِيرًا فَلَبِسَهُ. عَادَ كَبِيرُ الْخَدَمِ إِلَى بَيْتِهِ، وأَرْسَلَ إِلَى أَبِي صِيرٍ خَادِمًا. أَشَارَ أَبُو صِيرٍ إِلَى الْخَادِمِ أَنْ يَحْمِلَ السَّمَكَ، فَسَقَطَ رَأْسُ الْخَادِمِ عَلَى الْأَرْضِ. صَرَخَ أَبُو صِيرٍ بِخَوْفٍ؛ فَجَاءَ كَبِيرُ الْخَدَمِ مُسْرِعًا. رَأَى كَبِيرُ الْخَدَمِ الْخَاتَمَ؛ فَصَاحَ: لَا تُشِرْ بِخَاتَمِكَ نَحْوِي. إِنْ فَعَلْتَ ذَلِكَ، فَإِنَّنِي سَوْفَ أَمُوتُ. إِنَّ هَذَا الْخَاتَمَ هُوَ خَاتَمُ الْمَلِكِ. يَجِبُ أْنْ يَمْلِكَ الرَّجُلُ هَذَا الْخَاتَمَ كَيْ يُصْبِحَ مَلِكًا. إِذَا أَشَرْتَ بِهَذَا الْخَاتَمِ نَحْوَ أَيِّ إِنْسَانٍ، فَإِنَّهُ سَوْفَ يَمُوتُ. أَنْتَ تَسْتَطِيعُ أَنْ تُصْبِحَ مَلِكَ الْمَدِينَةِ الْآنَ.
نَظَرَ أَبُو صِيرٍ إِلَى الْخَاتَمِ، ثُمَّ أَخْرَجَهُ مِنْ إِصْبَعِهِ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، ذَهَبَ إِلَى الْمَلِكِ وَأَعْطَاهُ الْخَاتَمَ. فَرِحَ الْمَلِكُ كَثِيرًا، وقَالَ: لَا أَعْلَمُ لِمَاذَا أَنْتَ حَيٌّ الْآنَ، لَكِنِّي أَعْرِفُ أَنَّ الصِّدْقَ لَا يَمُوتُ أَبَدًا! أَخْبِرْنِي كَيْفَ أُكَافِئُكَ.
طَلَبَ أَبُو صِيرٍ مِنَ الْمَلِكِ أَنْ يُخْبِرَهُ عَنْ سَبَبِ غَضَبِهِ، فَحَكَى لَهُ الْمَلِكُ كَلَامَ أَبِي قِيرٍ. اِسْتَغْرَبَ أَبُو صِيرٍ وَحَكَى لِلْمَلِكِ قِصَّتَهُ مَعَ أَبِي قِيرٍ مُنْذُ كَانَا فِي الْإِسْكَنْدَرِيَّةِ؛ فَغَضِبَ الْمَلِكُ غَضَبًا شَدِيدًا. أَمَرَ الْمَلِكُ حُرَّاسَهُ أَنْ يُحْضِرُوا أَبا قِيرٍ، ثُمَّ أَمَرَهُم أَنْ يَضَعُوهُ فِي كِيسٍ وَيَرْمُوهُ فِي الْبَحْرِ. طَلَبَ أَبُو صِيرٍ مِنَ الْمَلِكِ أَنْ يُسَامِحَ أَبَا قِيرٍ، لَكِنَّ الْمَلِكَ رَفَضَ؛ فَمَاتَ أَبُو قِيرٍ. أَعْطَى الْمَلِكُ أَبَا صِيرٍ مُكَافَأَةً كَبِيرَةٍ؛ فَعَادَ إِلَى الْإِسْكَنْدَرِيَّةِ، وَأَصْبَحَ مِنْ الْأَغْنِيَاءِ. عَاشَ أَبُو صِيرٍ حَيَاةً صَادِقَةً هَادِئَةً.
غَابَتِ الشَّمْسُ، وَغَطَّتِ السُّحُبُ السَّوْداءُ الْقَمَرَ وَالنُّجُومَ. وَبَعْدَ سَاعَاتٍ، كَانَتِ الْمَدِينَةُ الْمُنَوَّرَةُ خَالِيةً مِنَ النَّاسِ. نَامَ النَّاسُ، وَنَامَتِ الْحَيَوَانَاتُ. وَحِينَمَا تَحَرَّكَتْ غَيْمَةٌ، ظَهَرَ نُورٌ بَسِيطٌ مِنَ الْقَمَرِ.
فِي ذَلِكَ اللَّيْلِ، مَشَى شَيْخٌ طَوِيلٌ، وَفِي يَدِهِ كِيسٌ قُمَاشِيٌّ وَسَيْفٌ. كَانَتْ مَلَابِسُ الشَّيْخِ قَدِيمَةً، وَكَانَ حِذَاؤُهُ مُتَّسِخًا. كَانَ الشَّيْخُ فِي الْخَمْسِينَ مِنْ عُمُرِهِ، وَكَانَ فِي لِحْيَتِهِ شَعْرَاتٍ بَيْضَاءَ. تَوَقَّفَ الشَّيْخُ أَمَامَ بَيْتٍ، وَاِبْتَسَمَ، ثُمَّ صَعَدَ الدَّرَجَاتِ. أَخْرَجَ الشَّيْخُ مِنْ كِيسِهِ مِفْتَاحًا، وَفَتَحَ بَابَ الْبَيْتِ، ثُمَّ دَخَلَ. مَشَى الشَّيْخُ إِلَى إِحْدَى الْغُرَفِ. كَانَ فِي الْغُرْفَةِ فِرَاشٌ بَسِيطٌ، وَعَلَيْهِ امْرَأَةٌ نَائِمَةٌ. وَضَعَ الشَّيْخُ سَيْفَهُ، ومَشَى خُطْوَتَيْنِ. وَفَجْأَةً، أَمْسَكَتْ يَدٌ بِثِيَابِهِ الْقَدِيمَةِ. سَحَبَ شَخْصٌ الشَّيْخَ إِلَى خَارِجِ الْبَيْتِ. صَاحَ الشَّيْخُ: مَنْ أَنْتَ؟ اُتْرُكْنِي!
رَمَى الشَّخْصُ الشَّيْخَ إِلَى الشَّارِعِ. نَظَرَ الشَّيْخُ إِلَى الشَّخْصِ الَّذِي سَحَبَهُ. كَانَ الشَّخْصُ شَابًّا وَسِيمًا، لِحْيَتُهُ خَفِيفَةٌ، وَثِيَابُهُ نَظِيفَةٌ. صَاحَ الشَّابُّ: مَنْ أَنْتَ؟ لِمَاذَا أَتَيْتَ إِلَى بَيْتِي؟ وَكَيْفَ دَخَلْتَ؟ أَنْتَ لِصٌّ!
أَمْسَكَ الشَّابُّ عُنُقَ الشَّيْخِ. صَاحَ الشَّيْخُ: اُتْرُكْنِي! هَذَا بَيْتِي! مَاذَا تَفْعَلُ أَنْتَ فِيهِ؟
ضَرَبَ الشَّيْخُ الشَّابَّ بِقُوَّةٍ. غَضِبَ الشَّابُّ وصَاحَ: بَيْتُكَ؟ هَلْ أَنْتَ مَجْنُونٌ؟
أَمْسَكَ الشَّابُّ الشَّيْخَ وَضَرَبَهُ فِي بَطْنِهِ. كَانَ الشَّيْخُ قَوِيًّا جِدًّا. ضَرَبَ الشَّيْخُ الشَّابَّ. وَبَعْدَ دَقَائِقَ، خَرَجَ النَّاسُ مِنْ بِيُوتِهِم. صَاحَ رَجُلٌ: مَا الْأَمْرُ يَا رَبِيعَةَ الرَّأي؟ مَنْ هَذَا الشَّيْخُ؟
سَحَبَ النَّاسُ الشَّابَّ رَبِيعَةَ. قَالَ رَبِيعَةُ: لَا أَعْلَمُ! دَخَلَ إِلَى بَيْتِي، وَنَظَرَ إِلَى أَهْلِي، وَقَالَ إِنَّ الْبَيْتَ بَيْتُهُ!
قَالَ رَجُلٌ آخَرُ: دَخَلَ إِلَى بَيْتِكَ؟ لَوْ أَنَّ أَبَاكَ هُنَا يَا رَبِيعَةَ، لَقَتَلَهُ!
وَقَالَ آخَرُ: شَيْخٌ يَدْخُلُ لَيْلًا إِلَى بَيْتِ مُجَاهِدٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ؟
وَقَالَ آخَرُ: هَذِهِ وَقَاحَةٌ!
- ضَاعَتِ الْمُرُوءَةُ!
- رَجُلٌ يَدْخُلُ إِلَى بَيْتِ عَالِمٍ جَلِيلٍ! إِنَّهُ عَارٌ كَبِيرٌ.
- لَقَدْ مَرَّتْ ثَمَانِيَةٌ وَعِشْرُونَ عَامًا مُنْذُ سَافَرَ أَبُو رَبِيعَةَ. لَمْ يَدْخُلْ هَذَا الْبَيْتَ أَحَدٌ!
- إِذَا عَلِمَ أَبُو رَبِيعَةَ بِهَذَا فَسَوْفَ يَعُودُ الآنَ مِنْ خُرَاسَانَ.
- اَمْسِكُوا الشَّيْخَ! لَا تَتْرُكُوهُ يَهْرُبُ! إِنَّهُ لَيْسَ مَجْنُونًا؛ إِنَّهَا خُدْعَةٌ!
أَمْسَكَ النَّاسُ بِالشَّيْخِ. أَرَادَ النَّاسُ أَنْ يَضْرِبُوا الشَّيْخَ. صَاحَ الشَّيْخُ: اُتْرُكُونِي! سَوْفَ أَقْتُلُ هَذَا الشَّابَّ! تَعْتَدِي عَلَى بَيْتِي، وَتَقُولُ إِنَّهُ بَيْتُكَ. سَوْفَ أَقْتُلُكَ! أُرِيدُ سَيْفِي! أَنَا الشَّيْخُ الَّذِي يَخَافُ مِنْهُ جَيْشٌ كَامِلٌ! عَارٌ عَلَيْكُم! شَابٌّ فِي بَيْتِي لَيْلًا!
صَاحَ رَبِيعَةُ: عَارٌ عَلَيْكَ أَنْتَ! دَخَلْتَ بَيْتِي، وَأنْتَ تَحْمِلُ سِلَاحًا! أَنْتَ تُرِيدُ شَرًّا! سَوْفَ يُعَاقِبُكَ الْوَالِي! سَوْفَ يَحْبِسُكَ! اِتْرُكُونِي! أُرِيدُ أَنْ أَضْرِبَهُ!
سَمِعَ النَّاسُ رَجُلًا يَقُولُ: الْإِمَامُ مَالِكٌ! لَقَدْ جَاءَ الْإِمَامُ مَالِكٌ.
صَمَتَ النَّاسُ اِحْتِرَامًا. قَالَ رَبِيعَةُ لِنَفْسِهِ: سَوْفَ يَحْكُمُ الْإِمَامُ عَلَى هَذَا اللِّصِّ!
وَقَالَ الشَّيْخُ لِنَفْسِهِ: الْإِمَامُ مَالِكٌ سَوْفَ يُثْبِتُ أَنَّ هَذَا بَيْتِي!
صَاحَ رَبِيعَةُ: لَقَدْ دَخَلْتَ بَيْتِي لَيْلًا!
وَصَاحَ الشَّيْخُ: هَذَا بَيْتِي!
سَمِعَ الْإِمَامُ مَالِكٌ أَنَّ الشَّيْخَ دَخَلَ بَيْتَ رَبِيعَةَ؛ فَقَالَ: لِمَاذَا دَخَلْتَ بَيْتَ رَبِيعَةَ الرَّأْي؟ مَاذَا تُرِيدُ؟
صَاحَ الشَّيْخُ بِأَلَمٍ: أَنْتَ أَيْضًا تَقُولُ هَذَا؟ هَذَا بَيْتِي أَنَا! هَذَا بَيْتِي! أَنَا فَرُوخُ! أَنَا فَرُوخُ مَوْلَى آلِ الْمُنْكَدِرِ، مِنْ تَيْمِ قُرَيِشَ! قُولُوا الْحَقَّ! هَذَا بَيْتِي!
قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: فَرُوخُ؟ مَنْ هُوَ فَرُوخُ؟ هَذَا الْبَيْتُ مِلْكُ رَبِيعَةَ الرَّأي.
وَقَالَ آخَرُونَ: إِنَّهُ كَاذِبٌ!
- نَعَمْ! إِنَّهُ لِصٌّ!
- هَلْ هُوَ فَرُوخُ الَّذِي كَانَ هُنَا قَبْلَ ثَلَاثِينَ عَامًا؟ هَلْ عَادَ مِنْ خُرَاسَانَ؟
وَفَجْأَةً، سَمِعَ النَّاسُ صَوْتَ اِمْرَأَةٍ تَصِيحُ مِنَ الْبَيْتِ: نَعَم! إِنَّهُ فَرُوخُ يَا رَبِيعَةَ! إِنَّهُ أَبُوكَ! إِنَّهُ زَوْجِي! وَهَذَا وَلَدُكَ يَا فَرُوخُ! لَقَدْ سَافَرْتَ وَأَنَا حُبْلَى بِهِ. اُتْرُكُوه!
صَمَتَ النَّاسُ، وَكَانَتِ الدَّهْشَةُ كَبِيرَةً. ظَلَّ النَّاسُ يَنْظُرُونَ إِلَى الشَّيْخِ. مَشَى رَبِيعَةُ نَحْوَ أَبِيهِ. عَانَقَ رَبِيعَةُ أَبَاهُ. سَمِعَ النَّاسُ بُكَاءَ الشَّيْخِ وَالشَّابِّ، وَقُبُلَاتِهِمَا. خَرَجَتْ أُمُّ رَبِيعَةَ مِنَ الْبَيْتِ. ضَمَّتْ أُمُّ رَبِيعَةَ اِبْنَهَا وَزَوْجَهَا.
قَالَ شَيْخٌ: نَعَم! هَذَا أَبُو رَبِيعَةَ! لَكِنَّهُ أَصْبَحَ شَيْخًا!
ضَحِكَ النَّاسُ، وَصَاحَ بَعْضُهُم: حَمْدًا لِلَّهِ عَلَى سَلَامَتِكَ يَا أَبَا رَبِيعَةَ!
عَادَ النَّاسُ إِلَى بِيُوتِهِم. وَدَخَلَ فَرُوخُ وَزَوْجَتُهُ وَابْنُهُ إِلَى الْبَيْتِ. ظَلَّتِ الْعَائِلَةُ الصَّغِيرَةُ تُرَدِّدُ: الْحَمْدُ لِلَّهِ! الْحَمْدُ لِلَّهِ! كَانَتِ الْأُمُّ تَحْمَدُ اللَّهَ؛ لِأَنَّ زَوْجَهَا عَادَ. وَكَانَ الْأَبُ يَحْمدُ اللَّهَ عَلَى الْاِبْنِ الَّذِي كَانَ جَنِينًا عِنْدَمَا غَادَرَ. وَكَانَ الْاِبْنُ يَحْمَدُ اللَّهَ؛ لِأَنَّهُ عَرَفَ أَنَّ الشَّيْخَ هُوَ أَبَاهُ. كَانَ رَبِيعَةُ يِشْعُرُ بِالْأَلَمِ بِسَبَبِ الضَّرْبِ لَكِنَّهُ كَانَ سَعِيدًا.
ظَلَّتْ أُمُّ رَبِيعَةَ تَبْكِي، وَكَانَ أَبُو رَبِيعَةَ يَبْتَسِمُ. ضَمَّ أَبُو رَبِيعَةَ زَوْجَتَهُ، وَهُوَ يَضْحَكُ. كَانَتْ أُمُّ رَبِيعَةَ تُفَكِّرُ، وَهَيَ خَائِفَةٌ: لَقَدْ عَادَ زَوْجِي. سَوْفَ يَسْأَلُنِي عَنِ الْمَالِ. لَقَدْ تَرَكَ لِي مَالًا كَثِيرًا. مَاذَا أَقُولُ لَهُ عِنْدَمَا يَسْأَلُنِي عَنِ الْمَالِ؟
قَالَ الْاِبْنُ: أَخْبِرنِي يَا أَبِي عَنِ الْجِهَادِ؟ كَيْفَ كَانَ؟ وَكَيْفَ كَانَ حَالُكَ؟
قَالَتِ الْأُمُّ: نَعَم يَا أَبَا رَبِيعَةَ! أَخْبِرْنَا!
قَالَ الْأَبُ: أَقُولُ الْجِهَادَ وَأَتَذَكَّرُكِ يَا أَمَّ رَبِيعَةَ. أَشْعُرُ أَنَّنِي وَدَّعْتُكِ أَمْسِ! لَقَدْ أَرَدْتُ الْجِهَادَ يَا وَلِدِي، وَلَمْ تَبْكِ أُمُّكَ. كَانَتْ عَرُوسًا صَغِيرَةً، لَكِنَّهَا قَالَتْ لِي بِشَجَاعَةٍ: اِذْهَبْ وَعُدْ بِالنَّصْرِ! فَقُلْتُ لَهَا: لَنْ أَعُودَ إِلَى هَذَا الْبَيْتِ حَتَّى يَشْرَبَ حِصَانِي مِنْ نَهْرِ سَيْحُونَ. وَقُلْتُ إِنِّي سَوْفَ أَحْمِلُ الْإِسْلَامَ لِبُلْدَانِ فَارِسَ. فَقَالَتْ لِي أُمُّكَ: وَإِذَا لَمْ يَتَحَقَّقْ هَذَا، هَلْ سَتَعُودُ خَائِبًا؟ فَقُلْتُ لَهَا: سَأَعُودُ بِالنَّصْرِ أَوِ الشَّهَادَةِ. لَقَدْ كَانَتْ أُمُّكَ مَنْ دَفَعَتْنِي إِلَى الْجِهَادِ أَكَثَرَ. كُنْتُ أَسْمَعُ كَلَامَهَا كُلَّ يَوْمٍ، وَأَنَا أَصْعَدُ جَبَلًا، أَوْ أَهْبِطُ وَادِيًا. لَقَدْ قَالَتْ أُمُّكَ إِنَّهَا سَوْفَ تَطْرُدُنِي مِنَ البَيْتِ إِذَا عُدْتُ مَهْزُومًا. حَدَّثَتْنِي أُمُّكَ عَنْ جِهَادِ الصَّحَابَةِ، وَعَنْ أَقْوَالِ الرَّسُولِ. وَكُنْتُ أَتَذَكَّرُ كلَامَهَا دَائِمًا. بَارَكَ اللَّهُ فِيكِ يَا أُمَّ رَبِيعَةَ! لَقَدْ بِعْتِ حَيَاتَكِ الزَّوْجِيَّةَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ! إِنَّكِ اِمْرَأةٌ عَظِيمَةٌ. مَنَحَكِ اللَّهُ الْأَجْرَ!
قَالتِ الْأُمُّ بَاكِيَةً: الْأجْرَ؟ نَعَم! هَذَا مَا كُنْتُ أَقُولُهُ لِنَفْسِي عِنْدَمَا أَشْتَاقُ إِلَيْكَ. الأَجْرُ!
قَالَ رَبِيعَةُ: لَا تَبْكِ يَا أُمِّي! إِنَّكِ لَمْ تَبْكِ طَوَالَ سَبْعَةٍ وَعِشْرِينَ عَامًا... وَالآنَ تَبْكِينَ؟ كُنْتِ تَبْتَسِمِينَ دَائِمًا.
قَالَتِ الْأُمُّ: بَعْدَ أَنْ اِنْتَهَى كُلُّ شَيءٍ، وَعَادَ أَبُوكَ... هَذِهِ دُمُوعُ الرَّاحَةِ!
وَبَعْدَ بُكَاءٍ طَوِيلٍ، ذَهَبَ الْجَمِيعُ إِلَى النَّوْمِ. وَضَعَتِ الْأُمُّ رَأْسَهَا عَلَى الْوِسَادَةِ. ظَنَّتِ الْأُمُّ أَنَّ اِبْنَهَا وَزَوْجَهَا قَدْ نَامَا. فَكَّرَتِ الْأُمُّ: مَاذَا أَقُولُ لِأَبِي رَبِيعَةَ عِنْدَمَا يَسْأَلُنِي عَنِ الْمَالِ؟ لَقَدْ كَانَتْ ثَلَاثِينَ أَلْفَ دِينَارٍ. هَلْ أَقُولُ لَهُ إِنَّ أَحَدُهُم سَرَقَ الْمَالَ؟ لَا! هَذَا كَذِبٌ، وَأَنَا لَمْ أَكْذِبْ أَبَدًا. هَلْ أَقُولُ إِنِّي عَمِلْتُ بِهَا فِي تِجَارَةٍ وَخَسِرْتُ؟ لَا! هَذَا كَذِبٌ أَيْضًا! سَوْفَ أَقُولُ الْحَقِيقَةَ. أَقُولُ إِنِّي أَنْفَقْتُهَا كُلَّهَا عَلَى مَعِيشَتِي أَنَا وَرَبِيعَةَ؟ لَكِنَّهُ مَالٌ كَثِيرٌ جِدًا. وَالْحَقِيقَةُ هِيَ أَنِّي أَنْفَقْتُهَا عَلَى تَعْلِيمِ رَبِيعَةَ. لَقَدْ دَفَعْتُ مَالًا كَثِيرًا لِعُلَمَاءِ رَبِيعَةَ وَشُيُوخِهِ كَيْ يَهْتَمُوا بِتَعْلِيمِهِ. لَكِنْ... كُلُّ هَذَا الْمَالِ لِأَجْلِ الْعِلْمِ؟ لَنْ يُصَدِّقَ أَبُو رَبِيعَةَ أَبَدًا. مَاذَا أَقُولُ لَهُ؟
فَكَّرَتْ أُمُّ رَبِيعَةَ طَوِيلًا حَتَّى سَمِعَتْ أَذَانَ الْفَجْرِ؛ فَقَامَتْ.
أَمَّا الْأَبُ فَقَدْ وَضَعَ رَأْسَهُ عَلَى الوِسَادَةِ، وَظَنَّ أَنَّ زَوْجَتَهُ وَاِبْنَهُ قَدْ نَامَا، وَفَكَّرَ: الْحَمْدُ لِلَّهِ! لَقَدْ قُمْتُ بِوَاجِبِ الْجِهَادِ. سَوْفَ أَسْتَرِيحُ الْآنَ. لَنْ أَعْمَلَ؛ لِأَنَّ عِنْدِيَ الْكَثِيرُ مِنَ الْمَالِ. أَنَا لَمْ أَبْحَثْ عَنِ الْغَنَائِمِ، لَكِنِّي تَرَكْتُ ثَلَاثِينَ أَلْفَ دِينَارٍ. رُبَّمَا أَنْفَقَتْ أُمُّ رَبِيعَةَ نِصْفَهَا... لَا! رُبَّمَا أَنْفَقَتْ رُبُعَهَا. لَا! لَا! رُبَّمَا أَنْفَقَتْ أَلْفًا أَوْ أَلْفَيْنِ. وَرَبِيعَةُ شَابٌّ كَبِيرٌ، رُبَّمَا عَمِلَ، وَأَعَادَ إِلَى الْمَالِ مَا نَقُصَ مِنْهُ. سَوْفَ أَسْأَلُ أُمَّ رَبِيعَةَ عِنْدَمَا تَسْتَيقِظُ. أَنَا أَعْلَمُ أَنَّهَا اِمْرَأَةٌ حَرِيصَةٌ، لَا تُبَذِّرُ الْمَالَ أَبَدًا. أَنَا أُرِيدُ أَنْ أَطْمَئِنَّ فَقَطْ.
سَمِعَ أَبُو رَبِيعَةَ الْأَذَانَ؛ فَقَامَ بِسُرْعَةٍ.
أَمَّا الْاِبْنُ، فَقَدْ عَادَ إِلَى غُرْفَتِهِ، وَسَجَدَ شُكْرًا للهِ. وَظَلَّ رَبِيعَةَ يُصَلِّي حَتَّى سَمِعَ الْأَذَانَ؛ فَقَامَ بِسُرْعَةٍ، وَخَرَجَ مِنَ الْبَيْتِ إِلَى الْمَسْجِدِ النَّبَوِي.
قَامَ الْأَبُ، وَهُوَ يُفَكِرُ كَيْفَ يَسْأَلُ زَوْجَتَهُ عَنِ الْمَالِ. أَحْضَرَتِ الزَّوْجَةُ لِزَوْجِهَا ثِيَابًا نَظِيفَةً وَحِذَاءً. أَرَادَتْ أُمُّ رَبِيعَةَ أَنْ يَخْرُجَ زَوْجُهَا بِسُرْعَةٍ كَيْ تُفَكِّرَ فِي جَوَابٍ. فَكَّرَ أَبُو رَبِيعَةَ: سَوْفَ يَأْتِي الضُّيُوفُ، وَلَنْ أَجِدَ وَقْتًا مُنَاسِبًا لِأَسْأَلَ عَنِ الْمَالِ. سَوْفَ أَسْأَلُهَا الْآنَ.
قَالَتْ أُمُّ رَبِيعَةَ: اِسْرِعْ يَا أَبَا رَبِيعَةَ! سَوْفَ تَتَأَخَّرُ عَنِ الصَّلَاةِ فِي مَسْجِدِ رَسُولِ اللَّهِ.
هَزَّ أَبُو رَبِيعَةَ رَأْسَهُ وَقَالَ: نَعَم! لَقَدْ اِشْتَقْتُ لِمَسْجِدِ رَسُولِ اللَّهِ. لَكِنْ... لَا تَدْفَعِينِي يَا أُمَّ رَبِيعَةَ! أَخْبِرِينِي يَا أُمَّ رَبِيعَةَ كَيْ أَرْتَاحَ... مَاذَا فَعَلْتِ بَالْمَالِ الَّذِي تَرَكْتُهُ؟
لَمْ تَعْرِفْ أُمُّ رَبِيعَةَ بِمَاذَا تُجِيبُ. قَالَتْ: إِنَّهُ مُوْجُودٌ.
ظَنَّتْ أُمُّ رَبِيعَةَ أَنَّ زَوْجَهَا سَيْخْرُجُ، لَكِنَّهُ قَالَ: إِنَّكِ اِمْرَأةٌ صَالِحَةٌ يَا أُمَّ رَبِيعَةَ! أُرِيدُ أَنْ أَرَى الْمَالَ! أُرِيدُ أَنْ أَرَى الذَّهَبَ كَيْ أَرْتَاحَ!
خَافَتْ أُمُّ رَبِيعَةَ، وَتَذَكَّرَتْ شَكْلَ الصُّنْدُوقِ الْفَارِغِ، وَصَاحَتْ: الصَّلَاةُ يَا أَبَا رَبِيعَةَ! الصَّلَاةُ! كُنْتَ تَخْرُجُ إِلَى الْمَسْجِدِ قَبْلَ الْأَذَانِ. هَلْ نَسِيتَ صَلَاتَكَ؟ مَا هَذَا يَا فَرُوخُ؟
خَجِلَ أَبُو رَبِيعَةَ وَخَرَجَ مِنَ الْبَيْتِ مُسْرِعًا. سَمِعَ أَبُو رَبِيعَةَ زَوْجَتَهُ تَصِيحُ: اِطْمَئِنَّ يَا أَبَا رَبِيعَةَ! لَمْ يَضِعْ مِنْ مَالِكَ شَيءٌ!
شَعَرَتْ أُمُّ رَبِيعَةَ بِالنَّدَمِ؛ لِأَنَّهَا أَنْفَقَتِ الْكَثِيرَ مِنَ الْمَالِ. لَكِنَّهَا قَالَتْ: لَا! لَقَدْ عَلَّمْتُ رَبِيعَةَ، وَلَمْ يَعْمَلْ كَيْ يَدْرُسَ. أَنَا لَمْ أُضَيِّعْ مِنَ الْمَالِ شَيئًا. لَقَدَ فَعَلْتُ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ، وَمَا قَالَهُ رَسُولُهُ. ظَلَّتْ أُمُّ رَبِيعَةَ تُذَكِّرُ نَفْسَهَا بِأَهَمِيَّةِ الْعِلْمِ. وَبَعْدَ دَقَائِقَ، وَجَدَتْ جَوَابًا لِزَوْجِهَا.
أَمَّا الْأَبُ، فَقَدْ جَرَى فِي الطَّرِيقِ كَيْ يَصِلَ إِلَى الْمَسْجِدِ بِسُرْعَةٍ. وَحِينَمَا وَصَلَ، كَانَ يَقِفُ فِي آخِرَ الصُّفُوفِ. شَعَرَ الْأَبُ بِالنَّدَمِ؛ لِأَنَّهُ لَمْ يَخْرُجْ مِنَ الْبَيْتِ سَرِيعًا. شَعَرَ أَبُو رَبِيعَةَ بِالرَّاحَةِ فِي مَسْجِدِ رَسُولِ اللَّهِ. تَذَكَّرَ أَبُو رَبِيعَةَ عِنْدَمَا جَاءَ إِلَى هُنَا قَبْلَ أَنْ يَتَزَوَّجَ. تَذَكَّرَ أَنَّهُ دَعَا اللَّهَ أَنْ يَمْنَحَهُ زَوْجَةً ذَاتَ عِلْمٍ وَدِينٍ. وَفَجْأَةً، اِنْتَبَهَ أَبُو رَبِيعَةَ إِلَى النَّاسِ مِنْ حَوْلِهِ. كَانَ النَّاسُ يَجْتَمِعُونَ حَوْلَ عَالِمٍ. كَانَ الْعَالِمُ مُنْخَفِضَ الرَّأْسِ. قَالَ أَبُو رَبِيعَةَ لِنَفْسِهِ: لِمَاذَا يُخْفِضُ هَذَا الْعَالِمُ رَأْسَهُ؟ رُبَّمَا لِأَنَّهُ مُتَوَاضِعٌ. لَا أَسْتَطِيعُ رُؤْيَةَ وَجْهِهِ! يَبْدُو عَالِمًا عَظِيمًا.
اِقْتَرَبَ أَبُو رَبِيعَةَ وَجَلَسَ كَيْ يَسْمَعَ. كَانَ الْعَالِمُ يَذْكُرُ أَحَادِيثَ رَسُولِ اللَّهِ، وَيَذْكُرُ أَحْكَامًا. قَالَ أَبُو رَبِيعَةَ: إِنَّهُ عَالِمٌ كَبِيرٌ. لَمْ أَسْمَعْ عَالِمًا فَصِيحًا مِثْلَهُ. مَنْ عَلَّمَ هَذَا الرَّجُلَ؟ لَقَدْ تَعِبَ الَّذِي عَلَّمَهُ... لَكِنَّ ثَمَرَةَ تَعَبِهِ وَاضِحَةٌ. لَيْتَ هَذَا الْعَالِمَ الْعَظِيمَ اِبْنِي. إِنَّ وَالِدَ هَذَا العَالِمِ سَعِيدٌ جِدًّا. هَلْ يَمْلِكُ رَبِيعَةُ نِصْفَ هَذَا الْعِلْمِ؟ رُبَّمَا تَعَلَّمَ شَيْئًا. لَيْتَنِي تَعَلَّمْتُ شَيْئًا! لَكِنِّي ذَهَبْتُ إِلَى الْجِهَادِ. هَذَا شَيءٌ عَظِيمٌ أَيْضًا!
وَبَعْدَ فَتْرَةٍ، قَامَ الْعَالِمُ، وَقَامَ النَّاسُ. لَمْ يَنْتَبِهْ أَبُو رَبِيعَةَ لِذَلِكَ. سَأَلَ أَبُو رَبِيعَةَ رَجُلًا جَالِسًا بِقُرْبِهِ: مَنْ هَذَا الْعَالِمُ؟
نَظَرَ الرَّجُلُ إِلَى أَبِي رَبِيعَةَ بِدَهْشَةٍ، وَقَالَ: لَا تَعْرِفُهُ؟ إِنَّهُ عَالِمُ الْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ، إِنَّهُ الْفَقِيهُ وَالْمُحَدِّثُ. لَقَدْ رَأَى بَعْضَ الصَّحَابَةِ. لَيْسَ هُنَالِكَ طِفْلٌ لَا يَعْرِفُهُ.
قَالَ أَبُو رَبِيعَةَ: لَقَدْ كُنْتُ غَائِبًا عَنِ الْمَدِينَةِ.
قَالَ الرَّجُلُ: الْمُسْلِمُونَ كُلُّهُم يَعْرِفُونَهُ.
قَالَ أَبُو رَبِيعَةَ: لَمْ أَعْرِفْهُ؛ لِأَنِّي كُنْتُ فِي خُرَاسَانَ. كُنْتُ فِي الْجِهَادِ.
قَالَ الرَّجُلُ: فِي الْجِهَادِ؟ نَعَم! هَذَا هُوَ السَّبَبُ. سَوْفَ أُخْبِرُكَ عَنْ هَذَا الْعَالِمِ. إِنَّهُ صَغِيرٌ فِي السِّنِ، لَكِنَّهُ ذَكِيٌّ جِدًّا. وَقَدْ حَصَلَ عَلَى عِلْمٍ كَثِيرٍ. أَسَاتِذَتُهُ شِيُوخٌ كِبَارٌ. وَهُوَ كَرِيمٌ، يُحِبُّهُ الْفُقَرَاءُ وَالْأَغْنِيَاءُ. وَيُحِبُّهُ الْعُلَمَاءُ وَيَحْتَرِمُونَهُ. إِنَّهُ شَابٌّ عَابِدٌ، كَثِيرُ الصَّلَاةِ وَالاسْتِغْفَارِ. وَلَهُ صَوْتٌ جَمِيلٌ عِنْدَمَا يَقْرَأُ الْقُرْآنَ. النَّاسُ يَجْتَمِعُونَ حَوْلَهُ عِنْدَمَا يَقْرَأُ، وَعِنْدَمَا يَتَحَدَّثُ، كِبَارًا وَصِغَارًا. إِنَّهُ عَالِمٌ عَظِيمٌ!
قَالَ أَبُو رَبِيعَةَ: مَا اِسْمُهُ؟ أَنَا أَسْأَلُكَ عِنِ اِسْمِهِ.
قَالَ الرَّجُلُ: ظَنَنْتُ أَنَّكَ سَتَعْرِفُهُ بَعْدَ كُلِّ هَذَا... إِنَّهُ رَبِيعَةَ الرَّأَي، كَانُوا يُنَادُونَ أَبَاهَ بِأَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ. وَاسْمُ أَبِيهِ فَرُوخُ. قَالَوا إِنَّهُ ذَهَبَ إِلَى الْجِهَادِ فِي خُرَاسَانَ. هَلْ رَأَيْتَهُ هُنَاكَ؟
لَمْ يَرُد أَبُو رَبِيعَةَ عَلَى الرَّجُلِ. كَانَ أَبُو رِبِيعَةَ سَعِيدًا. بَكَى أَبُو رَبِيعَةَ، وَهُوَ يَحْمَدُ اللَّهَ. قَالَ الرَّجُلُ: مَا بِكَ؟ هَلْ أَنْتَ مَرِيضٌ؟
هَزَّ الرَّجُلُ أَبَا رَبِيعَةَ، وَهُوَ خَائِفٌ. قَالَ أَبُو رَبِيعَةَ: لَا شَيْءَ! لَا شَيْءَ!
وَقَفَ أَبُو رَبِيعَةَ وَغَادَرَ الْمَسْجِدَ. قَالَ الرَّجُلُ لِنَفْسِهِ: رُبَّمَا كَانَ صَدِيقَ فَرُوخَ. رُبَّمَا اِسْتَشْهَدَ فَرُوخُ، وَهَذَا حَزِينٌ عَلَيْهِ. رَحِمَكَ اللَّهُ يَا فَرُوخُ!
جَرَى أَبُو رَبِيعَةَ إِلَى بَيْتِهِ. وَعِنْدَمَا دَخَلَ، صَاحَ: يَا أُمَّ رَبِيعَةَ! يَا أُمَّ رَبِيعَةَ! بُشْرَى!
جَرَتْ أُمُّ رَبِيعَةَ إِلَى زَوْجِهَا: مَا هِيَ الْبُشْرَى يَا أَبَا رَبِيعَةَ؟
قَالَ أَبُو رَبِيعَةَ: لَقَدْ حَصَلْنَا عَلَى خَيْرِ الدُّنْيَا.
قَالتِ الْأُمُّ: وَمَا هُوَ؟
أَجَابَ فَرُوخُ: الِْابْنُ! وَلَدٌ صَالِحٌ. وَلَدٌ عَالِمٌ. الحَمْدُ لِلَّهِ! لَمْ أَحْلُمْ بِهَذَا أَبَدًا.
اِبْتَسَمَتْ أُمُّ رَبِيعَةَ وَقَالَتْ: مَا تُحِبُّ أَكْثَرَ يَا أَبَا رَبِيعَةَ: ثلَاثُونَ أَلْفَ دِينَارٍ، أَوْ حَالُ اِبْنِكَ الْآنَ؟
أَجَابَ الْأَبُ سَرِيعًا: حَالُ اِبْنِي! اِبْنِي الْعَالِمُ.
قَالَتِ الْأُمُّ: هَذَا مَا فَكَّرْتُ فِيهِ يَا أَبَا رَبِيعَةَ! وَلَدٌ صَالِحٌ. وَلَدٌ عَالِمٌ. لَقَدْ أَنْفَقْتُ كُلَّ الْمَالِ الَّذِي تَرَكْتَهُ. لَمْ يَبْقَ مِنَ الْمَالِ شَيْءٌ!
قَالَ الْأَبُ: لَمْ يَضِعْ مِنْهُ شَيْءٌ يَا أُمَّ رَبِيعَةَ. إِنَّكِ اِمْرَأَةٌ عَظِيمَةٌ، وَأُمٌّ عَظِيمَةٌ. جَزَاكِ اللَّهُ خَيْرًا. بَحَثْتِ عَنِ الْعِلْمِ، وَلَمْ تَبْحَثِي عَنِ الْمَالِ!
فِي قَرْيَةٍ صَغِيرَةٍ، عَاشَ فَلَّاحٌ فَقِيرٌ مَعَ زَوْجَتِهِ. كَانَ الْفَلَّاحُ يَمْلِكُ حِصَانًا، يَذْهَبُ بِهِ إِلَى الْمَدِينَةِ، أَوْ يَسْتَعِيرُهُ الْجِيرَانُ مِنْهُ وَيُعْطُونَهُ مَالًا. فَكَّرَ الْفَلَّاحُ أَنْ يَبِيعَ الْحِصَانَ. قَالَ الْفَلَّاحُ لِزَوْجَتِهِ: أَنَا أُفَكِّرُ، يَا زَوْجَتِي، أَنْ أَبِيعَ الْحِصَانَ أَوْ أَسْتَبْدِلَهُ؛ لِأَنَّنَا نُرِيدُ شَيْئًا نَافِعًا أَكْثَرَ مِنْهُ. مَا رَأْيُكِ يَا زَوْجَتِي؟ مَا هُوَ الشَّيْءُ الْمُنَاسِبُ؟
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: أَنْتَ تَعْلَمُ مَا هُوَ الْأَفْضَلُ يَا زَوْجِي. سَوْفَ تَفْتَحُ الْبَلْدَةُ السُّوقَ بَعْدَ قَلِيلٍ، اِلبَسْ ثِيَابَكَ، وَخُذْ حِصَانَكَ. أَنْتَ تَسْتَطِيعُ، يَا زَوْجِي، أَنْ تَبِيعَهُ أَوْ تَسْتَبْدِلَهُ؛ أَنْتَ تَفْعَلُ الصَّوَابَ دَائِمًا. هَيَّا اِذْهَبْ إِلَى السُّوقِ.
قَامَتِ الزَّوْجَةُ وَأَحْضَرَتْ قُبَّعَةَ زَوْجِهَا وَثِيَابَهُ. وَدَّعَتِ الزَّوْجَةُ زَوْجَهَا وَعَادَتْ إِلَى الْبَيْتِ. رَكِبَ الْفَلَّاحُ حِصَانَهُ وَذَهَبَ إِلَى السُّوقِ، وَهُوَ يُفِكِّرُ فِي الشَّيْءِ الْأَفْضَلِ. وَفِي الطَّرِيقِ، رَأَى الْفَلَّاحُ رَجُلًا، يَسْحَبُ بَقَرَةً. نَظَرَ الْفَلَّاحُ إِلَى الْبَقَرَةِ وَقَالَ لِنَفْسِهِ: إِنَّهَا بَقَرَةٌ جَمِيلَةٌ جِدًّا! أَنَا وَاثِقٌ أَنَّهَا تُعْطِي حَلِيبًا مُمْتَازًا. نَادَى الْفَلَّاحُ الرَّجُلَ: يَا صَاحِبَ الْبَقَرَةِ، هَلْ يُمْكِنُنِي أَنْ أَتَحَدَّثَ مَعَكَ؟ أَنَا أَعْلَمُ أَنَّ ثَمَنَ الْحِصَانِ أَغْلَى مِنْ ثَمَنِ الْبَقَرَةِ، لَكِنَّنِي لَا أَهْتَمُّ؛ لِأَنَّ الْبَقَرَةَ نَافِعَةٌ أَكْثَرُ مِنَ الْحِصَانِ. مَا رَأْيُكُ أَنْ نَتَبَادَلَ؟
قَالَ الرَّجُلُ: أَنَا مُوَافِقٌ. أَخَذَ الْفَلَّاحُ الْبَقَرَةَ، وَأَرَادَ أَنْ يَعُودَ إِلَى بَيْتِهِ؛ لِأَنَّهُ قَدْ أَنْجَزَ الْمُهِمَّةَ، لَكِنَّهُ قَالَ لِنَفْسِهِ: لَقَدْ أَرَدْتُ أَنْ أَذْهَبَ إِلَى السُّوقِ، وَأَنَا الْآنَ قَرِيبٌ مِنْهُ. ثُمَّ مَشَى إِلَى السُّوقِ، وَهُوَ يَسْحَبُ الْبَقَرَةَ خَلْفَهُ. وَقَبْلَ أَنْ يَصِلَ الْفَلَّاحُ إِلَى السُّوقِ، رَأَى رَجُلًا، يَسْحَبُ نَعْجَةً. نَظَرَ الْفَلَّاحُ إِلَى النَّعْجَةِ وَقَالَ لِنَفْسِهِ: مَا أَجْمَلَ هَذِهِ النَعْجَةَ! إِنَّ صُوفَهَا كَثِيفٌ جِدًّا، وَهِيَ سَلِيمَةٌ تَمَامًا. هُنَاكَ الْكَثِيرُ مِنَ الْعُشْبِ قُرْبَ الْبَيْتِ، وَنَسْتَطِيعُ أَنْ نُدْخِلَهَا الْبَيْتَ فِي الشِّتَاءِ. إِنَّ النَّعْجَةَ أَفْضَلُ مِنَ الْبَقَرَةِ.
قَالَ الْفَلَّاحُ لِصَاحِبِ النَّعْجَةِ: أُرِيدُ أَنْ آخُذَ هَذِهِ النَّعْجَةَ وَأُعْطِيكَ الْبَقَرَةَ. مَا رَأْيُكَ؟
وَافَقَ صَاحِبُ النَّعْجَةِ؛ فَأَخَذَ الْفَلَّاحُ النَّعْجَةَ وَمَشَى إِلَى السَّوْقِ. وَقَبْلَ أَنْ يَصِلَ الْفَلَّاحُ إِلَى السَّوْقِ، رَأَى رَجُلًا، يَحْمِلُ إِوَزَّةً كَبِيرَةً تَحْتَ ذِرَاعِهِ. قَالَ الْفَلَّاحُ لِنَفْسِهِ: إِنَّهَا إِوَزَّةٌ سَمِينَةٌ، وَرِيْشُهَا جَمِيلٌ جِدًّا. إِذَا رَبَطْنَا الْإِوَزَّةَ عِنْدَ بَيْتِنَا سَوْفَ يَظُنُّ النَّاسُ أَنَّ عِنْدَنَا مَالاً كَثِيرًا؛ وَأُمُّ الْأَوْلَادِ كَانَتْ تُرِيدُ إِوَزَّةً. إِنَّهَا تَجْمَعُ بَقَايَا الطَّعَامِ وَتَتَمَنَّى أَنْ يَكُونَ عِنْدَهَا إِوَزَّةٌ. سَوْفَ أُعْطِيهَا هَذِهِ الْإِوَزَّةَ.
قَالَ الْفَلَّاحُ لِصَاحِبِ الْإِوَزَّةِ: اِسْمَعْ يَا رَجُلُ. مَا رَأْيُكُ أَنْ نَتَبَادَلَ؟ سَوْفَ أُعْطِيكَ النَّعْجَةَ، وَتُعْطِينَي الْإِوَزَّةَ.
قَالَ الرَّجُلُ: أَنَا مُوَافِقٌ؛ فَسَحَبَ النَّعْجَةَ وَأَعْطَى الْإِوَزَّةَ لِلْفَلَّاحِ وَذَهَبَ. وَصَلَ الْفَلَّاحُ إِلَى الْبَلْدَةِ، فَرَأَى زِحَامًا شَدِيدًا، وَكَثِيرًا مِنَ الْحَيَوَانَاتِ. وَعَلَى يَمِينِهِ، قُرْبَ سُورِ الْبَلْدَةِ، رَأَى حَقْلَ بَطَاطَا صَغِيرٍ. كَانَ فِي الْحَقْلِ دَجَاجَاتٍ مَرْبُوطَةٍ. نَظَرَ الْفَلَّاحُ إِلَى الدَّجَاجَاتِ، وَهُوَ يَبْتَسِمُ. رَفَعَتْ إِحْدَى الدَّجَاجَاتِ عَيْنَيْهَا، وَنَظَرَتْ إِلَى الْفَلَّاحِ، ثُمَّ غَمَزَتْ بِإِحْدَى عَيْنَيْهَا. فَتَحَ الْفَلَّاحُ فَمَهُ وَقَالَ: مَا أَجْمَلَ هَذَهِ الدَّجَاجَةَ! لَمْ أَرَ فِي حَيَاتِي كُلِّهَا دَجَاجَةً بِهَذَا الْجَمَالِ. ثُمَّ فَكَّرَ: الدَّجَاجَةُ تَسْتَطِيعُ أَنْ تَبْحَثَ عَنْ طَعَامِهَا بِنَفْسِهَا؛ سَوْفَ أُبَادِلُهَا بِالْإِوَزَّةِ.
ذَهَبَ الْفَلَّاحُ إِلَى حَارِسِ الْحَقْلِ، وَسَأَلَهُ: مَا رَأْيُكَ أَنْ تُبَادِلَنِي؟ تُعْطِينِي الدَّجَاجَةَ، وَأُعْطِيكَ الْإِوَزَّةَ. أَجَابَ الْحَارِسُ: لَا مَانِعَ لَدِيَّ، وَأَعْطَى الْفَلَّاحَ الدَّجَاجَةَ؛ فَحَمَلَهَا الْفَلَّاحُ وَمَشَى إِلَى السُّوقِ. كَانَ الْجَوُ حَارًّا؛ فَقَالَ الْفَلَّاحُ لِنَفْسِهِ: سَوْفَ أَذْهَبُ إِلَى حَانَةٍ؛ كَيْ أَشْرَبَ شَيْئًا. مَشَى الْفَلَّاحُ إِلَى الْحَانَةِ، وَقَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ، رَأَى عَامِلَ الْحَانَةِ، يَحْمِلُ كِيْسًا ضَخْمًا؛ فَسَألَهُ: مَاذَا لَدَيْكَ فِي هَذَا الْكِيسِ؟
أَجَابَ الْعَامِلُ: تُفَّاحٌ فَاسِدٌ. سَوْفَ أَرْمِيهِ لِلْخَنَازِيرِ.
قَالَ الْفَلَّاحُ: إِنَّهَا كَمِيَّةٌ كَبِيرَةٌ جِدًّا. أُرِيدُ أَنْ تَرَى أُمُّ الْأَوْلَادِ هَذَا الْمَنْظَرَ. فِي الْعَامِ الْمَاضِي، كَانَ عِنْدَنَا تُفَّاحَةٌ وَاحِدَةٌ فَقَطْ؛ لِأَنَّ شَجَرَتَنَا عَجُوزٌ، لَمْ تُعْطِنَا إِلَّا تِلْكَ التُّفَّاحَةَ، وَقَدْ وَضَعْنَاهَا وَحْدَهَا فِي الْمَخْزَنِ. لَقَدْ قُلْتُ لِزَوْجَتِي أُمِّ الْأَوْلَادِ إِنَّ التُّفَّاحَةَ الْوَحِيدَةَ نِعْمَةٌ، لَكِنَّ هَذِهِ الْكَمِيَّةَ نِعْمَةٌ أَكْبَرُ. سَوْفَ أُعْطِيهَا لِزَوْجَتِي.
سَأَلَ الْعَامِلُ: وَمَاذَا تُعْطِينِي مُقَابِلَ هَذَا التُّفَّاحِ؟
قَالَ الْفَلَّاحُ: أُعْطِيكَ؟ سَوْفَ أُعْطِيكَ هَذِهِ الدَّجَاجَةَ. وَافَقَ الْعَامِلُ وَحَمَلَ الدَّجَاجَةَ. حَمَلَ الْفَلَّاحُ الْكِيْسَ وَدَخَلَ إِلَى الْحَانَةِ. كَانَتِ الْحَانَةُ مَلِيئَةً بِالرِّجَالِ. رَأَى الْفَلَّاحُ تَاجِرَ الْعُجُولِ، وَتَاجِرَ الْأَحْصِنَةِ، وَتَاجِرَ الْقَمْحِ، وَرَجُلَيْنِ إِنْجِلِيزِيَّيْنِ غَنِيَّيْنِ. رَأَى الْفَلَّاحُ جُيُوبَ الرَّجُلَيْنِ الْإِنْجِلِيزِيَّيْنِ وَهِيَ مَلِيئَةٌ بِالذَّهَبِ. كَانَ الرَّجُلَانِ يُرَاهِنَانِ عَلَى شَيْءٍ مَا، لَكِنَّ الْفَلَّاحَ لَمْ يَهْتَمْ بِمَعْرِفَتِهِ.
وَضَعَ الْفَلَّاحُ كِيسَ التُّفَّاحِ قُرْبَ الْمَوْقِدِ، وَلَمْ يَنْتَبِهْ أَنَّ الْحَطَبَ كَانَ مُشْتَعِلًا. جَلَسَ الْفَلَّاحُ وَطَلَبَ شَرَابًا. وَبَعْدَ دَقَائِقَ، سَمِعَ الرِّجَالُ فِي الْحَانَةِ صَوْتًا غَرِيبًا. كَانَ الصَّوْتُ يُشْبِهُ صَوْتَ الطَّعَامِ عِنْدَمَا نَطْبُخُهُ. شَمَّ الرِّجَالُ رَائِحَةَ التُّفَّاحِ حِينَ بَدَأَتْ نَارُ الْمَوْقِدِ تُحْرِقُهُ. صَاحَ الرِّجَالُ: مَا هَذَا؟ ثُمَّ نَظَرُوا إِلَى كِيسِ التُّفَّاحِ الْمَحْرُوقِ، وَالتُّفَّاحِ الَّذِي سَقَطَ فِي الْمَوْقِدِ. سَأَلَ أَحَدُ الرَّجُلَيْنِ الْإِنْجِلِيزِيَّيْنِ: تُفَّاحُ مَنْ هَذَا؟
حَكَى الْفَلَّاحُ قِصَّتَهُ لِكُلِّ الرِّجَالِ فِي الْحَانَةِ. أَخْبَرَهُم عَنِ الْحِصَانِ وَالْبَقَرَةِ حَتَّى التُّفَّاحِ الْفَاسِدِ الْمَحْرُوقِ. قَالَ الرَّجُلَانِ الْإِنْجِلِيزِيَّانِ: سَوْفَ تَضْرِبُكَ أَمُّ الْأَوْلَادِ عِنْدَمَا تَصِلُ إِلَى الْبَيْتِ.
قَالَ الْفَلَّاحُ: لَا، سَوْفَ تُعَانِقُنِي أُمُّ الْأَوْلَادِ. إِنَّهَا تَقُولُ دَائِمًا إِنَّ الْأَبَ يَفْعَلُ الصَّوَابَ دَائِمًا.
قَالَ الرَّجُلَانِ: هَلْ تُرَاهِنُ أَيُّهَا الْفَلَّاحُ؟ نَحْنُ نُرَاهِنُ عَلَى ذَلِكَ مُقَابِلَ بِرْمِيلٍ مِنَ الذَّهَبِ.
قَالَ الْفَلَّاحُ: رَاهِنَا مُقَابِلَ دَلْوٍ خَشَبِيٍّ صَغِيرٍ، وَأَنَا سَوْفَ أُرَاهِنُ مُقَابِلَ دَلْوٍ مِنَ التُّفَّاحِ وَمَعَهُ أَنَا وَزَوْجَتِي.
وَافَقَ الْإِنْجِلِيزِيَّانِ، وَطَلَبَا عَرَبَةَ صَاحِبِ الْحَانَةِ، ثُمَّ رَكِبَا وَذَهَبَ الْفَلَّاحُ مَعَهُمَا، وَهُوَ يَحْمِلُ دَلْوًا مِنَ التُّفَّاحِ. وَعِنْدَمَا وَصَلُوا إِلَى الْبَيْتِ، نَزَلَ الْفَلَّاحُ وَصَاحَ: مَسَاءُ الْخَيْرِ يَا زَوْجَتِي. خَرَجَتِ الزَّوْجَةُ، وَهِيَ تَبْتَسِمُ، وَصَاحَتْ: مَسَاءُ النُّورِ يَا زَوْجِيَ الْحَبِيبِ؛ وَجَرَتْ نَحْوَهُ كَيْ تُعَانِقَهُ. ضَحِكَ الْإِنْجِلِيزِيَّانِ وَهُمَا جَالِسَيْنِ فِي الْعَرَبَةِ.
قَالَ الْفَلَّاحُ: لَقَدْ اسْتَبْدَلْتُ الْحِصَانَ.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: أَنْتَ تَعْرِفُ، أَيُّهَا الْأَبُ، وَتَفْهَمُ. ثُمَّ عَانَقَتْهُ.
قَالَ الْفَلَّاحُ: لَقَدْ اِسْتَبْدَلْتُ الْحِصَانَ بِبَقَرَةٍ.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: الْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى الْحَلِيبِ. سَوْفَ نَحْصُلُ عَلَى طَعَامٍ بِالْحَلِيبِ، وَسَوْفَ نَحْصُلُ عَلَى زُبْدَةٍ وَجُبْنٍ. لَقَدْ فَعَلْتَ الْأَفْضَلَ يَا زَوْجِي.
قَالَ الْفَلَّاحُ: نَعَمْ، لَكِنِّي اِسْتَبْدَلْتُ الْبَقَرَةَ بِنَعْجَةٍ.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: هَذَا أَفْضَلُ. أَنْتَ تُفَكِّرُ جَيِّدًا يَا زَوْجِي. سَوْفَ نَحْصُلُ عَلَى حَلِيبِ نِعَاجٍ، وَجُبْنِ نِعَاجٍ، وَسَوْفَ نَحْصُلُ عَلَى مَلَابِسَ مِنَ الصُّوفِ. هَذَا شَيْءٌ لَنْ نَحْصُلَ عَلَيْهِ مِنَ الْبَقَرَةِ؛ لِأَنَّ شَعْرَهَا يَتَسَاقَطُ. أَنْتَ رَجُلٌ ذَكِيٌّ يَا زَوْجِيَ.
قَالَ الْفَلَّاحُ: لَكِنِّي اِسْتَبْدَلْتُ النَّعْجَةَ بِإِوَزَّةٍ.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: سَوْفَ نَتَنَاوَلُ الْإِوَزَّةَ هَذَا الْعِيدَ؟ إِنَّكَ أَبٌ رَائِعٌ. أَنْتَ تُفَكِّرُ دَائِمًا فِي رَاحِتِي. شُكْرًا لَكَ يَا زَوْجِي. سَوْفَ نَرْبِطُهَا حَتَّى يَأْتِيَ الْعِيدُ.
قَالَ الْفَلَّاحُ: لَكِنِّي اِسْتَبْدَلْتُ الْإِوَزَّةَ بِدَجَاجَةٍ.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: دَجَاجَةٍ؟ مُمْتَازٌ يَا زَوْجِي! الدَّجَاجَةُ سَوْفَ تَضَعُ بَيْضًا، وَسَوْفَ نَحْصُلُ عَلَى الْكَتَاكِيتِ، ثُمَّ سَوْفَ نَحْصُلُ عَلَى مَزْرَعَةِ دَجَاجٍ. وَهَذَا مَا كُنْتُ أَتَمَنَّاهُ!
قَالَ الْفَلَّاحُ: لَكِنِّي اِسْتَبْدَلْتُ الدَّجَاجَةَ بِتُّفَّاحٍ فَاسِدٍ.
صَاحَتِ الزَّوْجَةُ: إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُعَانِقَكَ يَا زَوْجِي! ثُمَّ عَانَقَتْهُ، وَهِيَ تَضْحَكُ. قَالَتِ الزَّوْجَةُ: سَأَقُولُ لَكَ شَيْئًا. بَعْدَ أَنْ غَادَرْتَ، فَكَّرْتُ أَنْ أَصْنَعَ لَكَ وَجْبَةً لَذِيذَةً، لَكِنْ لَمْ يَكُنْ لَدَيَّ بَصَلٌ فِي الْبَيْتِ؛ فَذَهَبْتُ إِلَى زَوْجَةِ مُدِيرِ الْمَدْرَسَةِ وَطَلَبْتُ مِنْهَا أَنْ تُعْطِيَنِي بَصَلَةً؛ لَكِنَّها رَفَضَتْ. حَقْلُنَا خَالٍ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ؛ فَفَكَّرْتُ لَوْ أَنَّ عِنْدِي تُفَّاحَةً فَاسِدَةً كَيْ أَسْتَبْدِلَهَا بِبَصَلَةٍ. أَشْكُرُكَ أَيُّهَا الْأَبُ الرَّائِعُ. أَنْتَ دَائِمًا تَفْعَلُ الصَّوَابَ! ثُمَّ عَانَقَتْهُ.
ضَحِكَ الْإِنْجِلِيزِيَّانِ وَقَالَا: الْأَمْرُ يَسِيرُ مِنْ سَيِّءٍ إِلَى أَسْوَأَ، لَكِنَّهَا سَعِيدَةٌ! إِنَّ هَذَا يَسْتَحِقُّ دَفَعَ ثَمَنٍ غَالٍ. لَيْتَ كُلَّ النِّسَاءِ يَرَيْنَنَا نَفْعَلُ الصَّوَابَ. ثُمَّ أَعْطَي الرَّجُلَانِ الْإِنْجِلِيزِيَّانِ الْفَلَّاحَ دَلْوًا مَلِيئًا بِالذَّهَبِ.
كَانَ لِأَحَدِ الْمُزَارِعِينَ ثَلَاثَةُ أَوْلَادٍ. كَانَ أَسْمَاءُ الْأَوْلَادِ أَحْمَدُ، وَمُصْطَفَى، وَكَمَالٌ. وَكَانَ الْأَبُ الْمُزَارِعُ يَمْلِكُ بَقَرَةً حَلُوبًا. كَانَ الْأَبُ يَعْرِفُ أَنَّ الْبَقَرَةَ إِذَا شَبِعَتْ، أَعْطَتِ الْكَثِيرَ مِنَ اللَّبَنِ؛ وَإِذَا لَمْ تَشْبَعْ، لَمْ تُعْطِ لَبَنًا. لِهَذَا السَّبَبِ، كَانَ الْأَبُ يَهْتَمُّ بِالْبَقَرَةِ كَثِيرًا جِدًّا. وَبَعْدَ أَنْ كَبُرَ أَبْنَاؤُهُ، جَعَلَ لِكُلٍّ مِنْهُم يَوْمًا يَرْعَى فِيهِ الْبَقَرَةَ. وَفِي الْيَوْمِ الأَوَّلِ، أَخَذَ أَحْمَدُ الْبَقَرَةَ إِلَى الْحَقْلِ. رَاقَبَ أَحْمَدُ الْبَقَرَةَ، وَهِيَ تَأْكُلُ، ثُمَّ قَالَ لِنَفْسِهِ: إِنَّهَا بَقَرَةٌ أَكُولَةٌ؛ إِنَّهَا تَأْكُلُ كَأَنَّهَا لَمْ تَأْكُلْ مُنْذُ شَهْرٍ كَامِلٍ.
وَعِنْدَمَا غَرَبَتِ الشَّمْسُ، سَأَلَ أَحْمَدُ الْبَقَرَةَ: هَلْ أَكَلْتِ كُلَّ مَا تُرِيدِينَ؟ هَلْ شَبِعْتِ؟
قَالَتِ الْبَقَرَةُ: نَعَم. لَقَدْ أَكَلْتُ كَثِيرًا جِدًّا. أَنَا لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ آكُلَ أَكْثَرَ.
أَخَذَ أَحْمدُ الْبَقَرَةَ، وَعَادَ إِلَى الْبَيْتِ، ثُمَّ أَدْخَلَ الْبَقَرَةَ إِلَى الْحَظِيرَةِ، وَذَهَبَ إِلَى أَبِيهِ. سَأَلَ الْأَبُ اِبْنَهُ أَحْمَدَ: هَلْ شَبِعَتِ الْبَقَرَةُ؟
أَجَابَ أَحْمَدُ: نَعَمْ يَا أَبِي. لَقَدْ أَكَلَتْ كُلَّ مَا اِسْتَطَاعَتْ.
أَرَادَ الْأَبُ أَنْ يَتَأَكَّدَ بِنَفْسِهِ؛ فَذَهَبَ إِلَى الْحَظِيرَةِ، وَسَأَلَ الْبَقَرَةَ: هَلْ شَبِعْتِ الْيَوْمَ أَيَّتُهَا الْبَقَرَةُ الْجَمِيلَةُ؟
أَجَابَتِ الْبَقَرَةُ: لَا. كَانَ الْبِرْسِيمُ بَعِيدًا مِنِّي. أَنَا لَمْ آكُلْ شَيْئًا طَوالَ الْيَوْمِ.
غَضِبَ الْأَبُ غَضَبًا شَدِيدًا، وَحَمَلَ الْعَصَا. ضَرَبَ الْأَبُ الْمُزَارِعُ اِبْنَهُ أَحْمَدَ، وَهُوَ يَصِيحُ: لِمَاذَا تَكْذِبُ؟ الْبَقَرَةُ جَائِعَةٌ! ثُمَّ طَرَدَ أَحْمَدَ مِنَ الْبَيْتِ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، أَخَذَ الْاِبْنُ الثَّانِي - مُصْطَفَى - الْبَقَرَةَ إِلَى شَاطِئِ النَّهْرِ. رَاقَبَ مُصْطَفَى الْبَقَرَةَ، وَهِيَ تَأْكُلُ، وَقَالَ لِنَفْسِهِ: إِنَّهَا بَقَرَةٌ مَجْنُونَةٌ؛ لَمْ أَرَ بَقَرَةً تَأْكُلُ مِثْلَهَا. إِنَّهَا تَأْكُلُ كَأنَّهَا لَمْ تَرَ الطَّعَامَ مُنْذُ سِتَّةِ أَشْهُرَ.
وَبَعْدَ أَنْ غَرَبَتِ الشَّمْسُ، سَأَلَ مُصْطَفَى الْبَقَرَةَ: هَلْ شَبِعْتِ أَيَّتُهَا الْبَقَرَةُ؟
أَجَابَتِ الْبَقَرَةُ: نَعَم. لَقَدْ أَكَلْتُ كَثِيرًا جِدًّا. أَنَا لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ آكُلَ أَكْثَرَ.
اِبْتَسَمَ مُصْطَفَى بِرِضًى، وَعَادَ إِلَى الْبَيْتِ. أَدْخَلَ مُصْطَفَى الْبَقَرَةَ إِلَى الْحَظِيرَةِ، ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى أَبِيهِ. سَأَل الْأَبُ الْمُزَارِعُ اِبْنَهُ: لَا تَكْذِبْ! هَلْ شَبِعَتِ الْبَقَرَةُ.
أَجَابَ مُصْطَفَى: لَا تَقْلَقْ يَا أَبِي؛ لَقْدَ أَكَلَتْ أَكْثَرَ مِنْ أَيِّ بَقَرَةٍ.
هَزَّ الْأَبُ رَأْسَهُ ثُمَّ قَالَ لِنَفْسِهِ: يَجِبُ أَنْ أَسْأَلَ الْبَقَرَةَ. ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى الْحَظِيرَةِ. سَألَ الْأَبُ الْمُزَارِعُ بَقَرَتَهُ: هَلْ أَكَلْتِ جِيِّدًا أَيَّتُهَا الْبَقَرَةُ الْحَسْنَاءُ؟
أَجَابَتِ الْبَقَرَةُ الْحَسْنَاءُ: لَا! لَقَدْ مَشَيْتُ طَوِيلًا عَلَى شَاطِئِ النَّهْرِ، وَلَمْ أَجِدْ عَلَفًا!
غَضِبَ الْأَبُ، وَعَادَ إِلَى الْبَيْتِ وَفِي يَدِهِ عَصَا. صَاحَ الْأَبُ: مُصْطَفَى! أَيْنَ أَنْتَ أَيُّهَا الْكَاذِبُ؟ وِعِنْدَمَا رَأَى اِبْنَهُ، ضَرَبَهُ ضَرْبًا شَدِيدًا ثُمَّ طَرَدَهُ مِنَ الْبَيْتِ. قَالَ الْأَبُ بِحُزْنٍ: كُلُّ أَوْلَادِي يَكْذِبُونَ. نَحْنُ لَا نَمْلِكُ إِلَّا هَذِهِ الْبَقَرَةَ! يَجِبُ أَنْ تَشْبَعَ حَتَّى تُعْطِينَا اللَّبَنَ. ثُمَّ نَادَى الْأَبُ اِبْنَهُ الثَّالِثَ - كَمَالًا. قَالَ الْأَبُ: اِسْمَعْ! أَنْتَ أَصْغَرُ إِخْوَتِكَ. إِذَا كَذَبْتَ عَلَيَّ، فَسَوْفَ أَضْرِبُكَ كَمَا فَعَلْتُ بِأَخَوَيْكَ!
قَالَ كَمَالٌ: أَنَا لَا أَكْذِبُ، يَا أَبِي. وَأَحْمَدُ وَمُصْطَفَى لَا يَكْذِبَانِ أَيْضًا.
قَالَ الْأبُ: سَوْفَ تَأْخُذُ الْبَقَرَةَ إِلَى الْمَرْعَى غَدًا. وَإِذَا عَادَتِ الْبَقَرَةُ جَائِعَةً، فَسَوْفَ أَضْرِبُكَ، ثُمَّ أَطْرِدُكَ، كَمَا فَعْلَتُ مَعَ أَخَوَيْكَ!
وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، أَخَذَ كَمَالٌ الْبَقَرَةَ إِلَى الْحَقْلِ. حَمَلَ كَمَالٌ الْبِرْسِيمَ إِلَى الْبَقَرَةِ. رَاقَبَ كَمَالٌ الْبَقَرَةَ ثُمَّ قَالَ: هَذِهِ بَقَرَةٌ غَرِيبَةٌ؛ إِنَّهَا تَأْكُلُ كَمَا تَأْكُلُ عَشْرُ بَقَرَاتٍ! إِنَّهَا تَأْكُلُ كَأَنَّهَا لَمْ تَعْرِفِ الطَّعَامَ مُنْذُ عَامٍ كَامِلٍ.
وَبَعْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، سَأَلَ كَمَالٌ الْبَقَرَةَ: هَلْ شَبِعْتِ؟ هَلْ أُحْضِرُ لَكِ الْمَزِيدَ مِنَ الْبِرْسِيمِ؟
أَجَابَتِ الْبَقَرَةُ: لَا! لَقَدْ شَبِعْتُ، وَلَا أَسْتَطِيعُ أَنْ آكُلَ أَكْثَرَ مِنْ هَذَا.
أَخَذَ كَمَالٌ الْبَقَرَةَ، وَعَادَ إِلَى الْبَيْتِ. وَضَعَ كَمَالٌ الْبَقَرَةَ فِي الْحَظِيرَةِ، ثَمَّ ذَهَبَ إِلَى أَبِيهِ. قَالَ كَمَالٌ: لَقَدْ رَعَتِ الْبَقَرَةُ فِي الْحَقْلِ، وَجَمَعْتُ لَهَا الْبِرْسِيمَ. لَقَدْ أَكَلَتْ حَتَّى شَبِعَتْ.
قَالَ الْأَبُ: سَوْفَ أَذْهَبُ وَأَسْأَلُهَا. دَخَلَ الْأَبُ الْمُزَارِعُ إِلَى الْحَظِيرَةِ، وَسَأَلَ الْبَقَرَةَ: هَلْ شَبِعْتِ أَيَّتُهَا الْبَقَرَةُ الْجَمِيلَةُ.
قَالَتِ الْبَقَرَةُ الْجَمِيلَةُ: لَا! أَنَا لَمْ آكُلْ أَبَدًا. لَقَدْ رَبَطَنِي اِبْنُكَ، وَذَهَبَ؛ فَلَمْ آكُلْ، وَلَمْ أَجِدْ أَمَامِي بِرْسِيمًا.
غَضِبَ الْأَبُ كَثِيرًا، وَضَرَبَ اِبْنَهُ. كَانَ الْأَبُ يَصِيحُ: لَقَدَ كَذَبْتَ عَلَيَّ! اُخْرجْ مِنْ بَيْتِي أَيُّهَا الْكَاذِبُ! هَرَبَ كَمَالٌ مِنْ أَبِيهِ، وَلَحِقَ بَهِ الْأَبُ ثُمَّ عَادَ إِلَى الْبَيْتِ حَزِينًا. قَالَ الْأَبُ: إِنَّ أَبْنَائِي كُلَّهُم كَاذِبُونَ. ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى الْحَظِيرَةِ، وَقَالَ لِبَقَرَتِهِ: سَوْفَ آخُذُكِ غَدًا بِنَفْسِي!
وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، أَخَذَ الْأَبُ بَقَرَتَهُ إِلَى الْحَقْلِ، وَأَطْعَمَهَا بِيَدَيْهِ. كَانَ الْأَبُ يَقُولُ: كُلِي! كُلِي! أَيَّتُهَا الْبَقَرَةُ الْحَسْنَاءُ! وَبَعَدَ أَنْ غَرَبَتِ الشَّمْسُ، قَالَ الْأَبُ الْمَزَارِعُ لِبَقَرَتِهِ: هَلْ شَبِعْتِ؟ هَلْ نَعُودُ إِلَى الْبَيْتِ؟ قَالَتِ الْبَقَرَةُ: نَعَمْ، لَقَدْ شَبِعْتُ. أَكَلْتُ الْيَوْمَ بِرْسِيمًا كَثِيرًا. أَنَا لَنْ أَسْتَطِيعَ أَنْ آكُلَ أَكْثَرَ مِنْ هَذَا.
فَرِحَ الْأَبُ، وَأَخَذَ الْبَقَرَةَ، وَعَادَ بِهَا إِلَى الْحَظِيرَةِ. وَقَبْلَ أَنْ يَخْرُجَ، سَأَلَ الْبَقَرَةَ: هَلْ شَبِعْتِ حَقًّا أَيَّتُهَا الْجَمِيلَةُ؟
أَجَابَتِ الْبَقَرَةُ الْجَمِيلَةُ: لَا! أَنَا لَمْ آكُلْ شَيْئًا الْيَوْمَ! لَقْدَ وَقَفْتُ فِي الْحَقْلِ، وَلَمْ يَكُنْ هُنَالِكَ بِرْسِيمٌ أَبَدًا.
قَالَ الْأَبُ بِدَهْشَةٍ: لَمْ تَأْكُلِي شَيْئًا؟ لَمْ تَجِدِي بِرْسِيمًا؟ مَا هَذَا الَّذِي أَسْمَعُهُ؟ هَلْ كُنْتِ تَكْذِبِينَ كُلَّ يَوْمٍ؟ هَلْ ظَلَمْتُ أَبْنَائِي؟
ثُمَّ أَخَذَ الْأَبُ عَصَاهُ، وَضَرَبَ الْبَقَرَةَ ضَرْبًا شَدِيدًا، ثُمَّ طَرَدَهَا مِنَ الْبَيْتِ. كَانَ الْأَبُ يَصْرُخُ: أَيَّتُهَا الْكَذَّابَةُ! أَيَّتُهَا الْقَبِيحَةُ! بَكَى الْأَبُ وَقَالَ: لَقَدْ ظَلَمْتُ أَبْنَائِيَ! أَنَا أَبٌ ظَالِمٌ! لَقْدَ صَدَّقْتُ الْبَقَرَةَ، وَكَذَّبْتُ أَبْنَائِي!
لَمْ يَعْرِفِ الْأَبُ أَيْنَ ذَهَبَ أَبْنَاؤُهُ؛ وَلِذَلِكَ بَقِي حَزِينًا. وَقَدْ ذَهَبَ أَحْمَدُ، بَعْدَ أَنْ طَرَدَهُ أَبُوهُ، إِلَى نَجَّارٍ، وَتَعَلَّمَ النِّجَارَةَ. تَعَلَّمَ أَحْمَدُ صُنْعَ الْأَثَاثِ، وَالطَّاوِلَاتِ، وَالْكَرَاسِي، وَالْأَسِرَّةِ. وَبَعْدَ عَامٍ كَامِلٍ، شَعَرَ أَحْمَدُ بِالشَّوْقِ إِلَى أَبِيهِ؛ فَفَكَّرَ فِي الْعَوْدَةِ إِلَيْهِ، ثُمَّ أَخْبَرَ النَّجَّارَ. قَالَ النَّجَّارُ: لَقَدْ عَمِلْتَ مَعِيَ جَيِّدًا يَا أَحْمَدُ. وَسَوْفَ أُعْطِيكَ مُكَافَأَةً. ثُمَّ حَمَلَ مِنْضَدَةً، وَقَالَ لَهُ: هَذِهِ الْمِنْضَدَةُ مَصْنُوَعَةٌ مِنَ الْخَشَبِ الْعَادِي. وَيُمْكِنُكَ أَنْ تَفْتَحَهَا، وَتُرَكِّبَهَا، وَتَحْمِلَهَا بِسُهُولَةٍ. لَكِنَّ هَذِهِ الْمِنْضَدَةَ عَجِيبَةٌ؛ إِذَا قُلْتَ لَهَا: أَعِدِّي الْمَائِدَةَ، وَجَدْتَ عَلَيْهَا كُلَّ مَا تُرِيدُ مِنَ الطَّعَامِ.
فَرِحَ أَحْمَدُ بِالْهَدِيَّةِ، وَشَكَرَ النَّجَّارَ، ثُمَّ سَافَرَ. اِسْتَخْدَمَ أَحْمَدُ الْمِنْضَدَةَ مَرَّاتٍ كَثِيرَةً، وَكَانَ فِي كُلِّ مَرَّةٍ يُفَكِّرُ فِي أَبِيهِ. قَالَ أَحْمَدُ لِنَفْسِهِ: سَوْفَ نَأْكُلُ كُلَّ مَا نَشَاءُ. لَنْ نَحْتَاجَ إِلَى تِلْكَ الْبَقْرَةِ الْكَاذِبَةِ.
وَخِلَالَ سَفَرِهِ، رَأَى مَنْزِلًا؛ فَذَهَبَ إِلَيْهِ. سَأَلَ أَحْمَدُ صَاحِبَ الْمَنْزِلِ: أَنَا مُسَافِرٌ، وَقَدْ غَرَبَتِ الشَّمْسُ. هَلْ تَسْمَحُ لِي أَنْ أَبْقَى فِي مَنْزِلِكَ هَذِهِ اللَّيْلَةَ؟
قَالَ صَاحِبُ الْبَيْتِ: نَعَمْ، لَكِنِّي لَا أَمْلِكُ طَعَامًا.
قَالَ أَحْمَدُ: لَا تَقْلَقْ! سَوْفَ تَأْكُلُ وَتَشْرَبُ مَعِي.
ثُمَّ فَتَحَ الْمِنْضَدَةَ وَقَالَ: أَعِدِّي الْمَائِدَةَ! أَكَلَ أَحْمَدُ وَصَاحِبُ الْمَنْزِلِ حَتَّى شَبِعَا. قَالَ صَاحِبُ الْمَنْزِلِ لِنَفْسِهِ: هَذِهِ مِنْضَدَةٌ عَجِيبَةٌ! إِذَا أَخَذْتُهَا، سَوْفَ أَفْتَحُ مَطْعَمًا.
وَبَعْدَ أَنْ نَامَ أَحْمَدُ، سَرَقَ صَاحِبُ الْبَيْتِ الْمِنْضَدَةَ، وَتَرَكَ لِأَحْمَدَ مِنْضَدَةً تُشْبِهُهَا. وِعِنْدَمَا اسْتَيْقَظَ أَحْمَدُ صَبَاحًا، غَادَرَ ذَلَكَ الْمَنْزِلَ، وَذَهَبَ إِلَى بَيْتِ أَبِيهِ. وَحِينَمَا وَصَلَ أَحْمَدُ، فَرِحَ الْأَبُ كَثِيرًا. سَأَلَ الْأَبُ اِبْنَهُ: أَيْنَ كُنْتَ يَا أَحْمَدُ؟ وَمَاذَا فَعَلْتَ؟
أَخْبَرَ أَحْمَدُ أَبَاهُ بِكُلِّ مَا فَعَلَهُ، وَأَرَاهُ الْمِنْضَدَةَ الْعَجِيبَةَ، ثُمَّ قَالَ: اُدْعُ كُلَّ أَصْحَابِكَ إِلَى الْغَدَاءِ يَا أَبِي، كَيْ تَرَى أَنَّ الْمِنْضَدَةَ عَجِيبَةٌ.
وَبَعْدَ أَنْ أَتَى الْأَصْحَابُ، صَاحَ أَحْمَدُ مَرَّاتٍ كَثِيرَةً: أَعِدِّي الْمَائِدَةَ! وَلَمْ يَحْدُثْ شَيْءٌ أَبَدًا. خَجِلَ أَحْمَدُ، وَحَزِنَ الْأَبُ، وَخَرَجَ الْأَصْحَابُ غَاضِبِينَ. عَرَفَ أَحْمَدُ أَنَّ مِنْضَدَتَهُ سُرِقَتْ؛ فَغَادَرَ حَزِينًا.
أَمَّا مُصْطَفَى فَقَدْ عَمِلَ عِنْدَ سَائِقٍ لِلْعَرَبَاتِ. تَعَلَّمَ مُصْطَفَى الْكَثِيرَ عَنِ الْأَحْصِنَةِ، وَالْحَمِيرِ، والْعَرَبَاتِ. وَبَعْدَ عَامٍ كَامِلٍ، فَكَّرَ أَنْ يَعُودَ إِلَى بَيْتِ أَبِيهِ، ثُمَّ أَخْبَرَ سَائِقَ الْعَرَبَاتِ، فَقَالَ لَهُ سَائِقُ الْعَرَبَاتِ: لَقَدْ عَمِلْتَ مَعِي جَيِّدًا يَا مُصْطَفَى. وَسَوْفَ أُعْطِيكَ مُكَافَأَةً. أَعْطَى سَائِقُ الْعَرَبَاتِ مُصْطَفَى حِمَارًا، وَقَالَ لَهُ: لَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَرْكَبَ هَذَا الْحِمَارَ، وَلَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَحْرِثَ بِهِ.
فَسَأَلَ مُصْطَفَى: فَمَا الْفَائِدَةُ مِنْهُ؟
قَالَ سَائِقُ الْعَرَبَاتِ: هَذَا الْحِمَارُ عَجِيبٌ جِدًّا؛ إِذَا تَكَلَّمَ خَرَجَ الْكَلَامُ مِنْ فَمِهِ. وَإِذَا وَضَعْتَ صُنْدُوقًا فَارِغًا، وَقُلْتَ لَهُ "بِرْكِلْبِرْتَ" نَزَلَ الذَّهَبُ مِنْ فَمِهِ حَتَّى يَمْتَلِئَ الصُّنْدُوقُ.
فَرَحَ مُصْطَفَى كَثِيرًا، وَشَكَرَ سَائِقَ الْعَرَبَاتِ، وَسَافَرَ. كَانَ مُصْطَفَى يَتَصَدَّقُ عَلَى الْمُحْتَاجِينَ طَوَالَ الطَّرِيقِ. وَبَعْدَ أَيَّامٍ، رَأَى مَنْزِلًا قَرِيبًا مِنْ قَرْيَةِ أَبِيهِ؛ فَذَهَبَ إِلَيْهِ. طَرَقَ مُصْطَفَى الْبَابَ، ثُمَّ سَألَ صَاحِبَ الْمَنْزِلِ: هَلْ يُمْكِنُ أَنْ أَبِيتَ اللَّيْلَةَ هُنَا؟ أَنَا مُسَافِرٌ، وَقَدْ غَرَبَتِ الشَّمْسُ.
قَالَ صَاحِبُ الْمَنْزِلِ: أُدْخُلْ... لَكِنْ اِدْفَعْ ثَمَنَ طَعَامِكَ وَفِرَاشِكَ.
وَافَقَ مُصْطَفَى ثُمَّ أَكَلَ طَعَامَهُ. وَعِنْدَمَا طَلَبَ صَاحِبُ الْمَنْزِلِ الْمَالَ، لَمْ يَجِدْ مُصْطَفَى فِي جَيْبِهِ شَيْئًا، فَقَالَ: اِنْتَظِرْ لَحْظَةً! سَوْفَ أَذْهَبُ وَأُحْضِرُ الْمَالَ.
خَرَجَ مُصْطَفَى؛ فَتَبِعَهُ صَاحِبُ الْمَنْزِلِ، وَهُوَ يَقُولُ لِنَفْسِهِ: سَوْفَ أَرَى أَيْنَ يُخَبِئُ مَالَهُ، ثُمَّ آخُذُهُ عِنْدَمَا يَنَامُ. وَرَأَى صَاحِبُ الْمَنْزِلِ الْحِمَارَ، وَهُوَ يَمْلَئُ الصُّنْدُوقَ بِالذَّهَبِ، فَفَرِحَ كَثِيرًا. وَبَعْدَ أَنْ نَامَ مُصْطَفَى، بَحَثَ عَن حِمَارٍ يُشْبِهُ الْحِمَارَ الْعَجِيبَ، ثُمَّ أَخَذَ الْحِمَارَ الْعَجِيبَ. وَعِنْدَمَا اِسْتَيْقَظَ مُصْطَفَى، لَمْ يَعْرِفْ أَنَّ صَاحِبَ الْمَنْزِلِ أَخَذَ حِمَارَهُ.
وَصَلَ مُصْطَفَى إِلَى بَيْتِ أَبِيهِ؛ فَفَرِحَ أَبُوهُ كَثِيرًا، وَسَأَلَهُ: أَيْنَ كُنْتَ يَا مُصْطَفَى؟ وَمَاذَا فَعَلْتَ؟
أَخْبَرَ مُصْطَفَى أَبَاهُ بكُلِّ مَا تَعَلَّمَهُ، ثُمَّ أَخْبَرَهُ عَنِ الْحِمَارِ، وَقَالَ لَهُ: اُدْعُ أَصْدِقَاءَكَ يَا أَبِي. سَوْفَ أُعْطِيهِمْ مَا يُرِيدُونَ مِنَ الذَّهَبِ.
وَبَعْدَ أَنْ جَاءَ أَصْدِقَاءُ الْأَبِ، صَاحَ مُصْطَفَى مَرَّاتٍ كَثِيرَةً: بِرْكِلْبِرْتَ! وَلَمْ يَحْدُثْ شَيْءٌ أَبَدًا. شَعَرَ مُصْطَفى بِالْخَجَلِ، وشَعَرَ الْأَبُ بِالْحُزْنِ، وَشَعَرَ الْأَصْدِقَاءُ بِالغَضَبِ. ثُمَّ غَادَرَ مُصْطَفَى بَيْتَ أَبِيهِ حَزِينًا. وَحِينَمَا وَجَدَ أَخَاهُ أَحْمَدَ، كَتَبَا لِأَخِيهِمَا كَمَالٍ. أَخْبَرَ أَحْمَدُ وَمُصْطَفَى أَخَاهُمَا بِقِصَّتِهِمَا، وَحَذَّرَاهُ مِنْ صَاحِبِ الْمَنْزِلِ. وَكَانَ كَمالُ يَعْمَلُ عِنْدَ خَشَّابٍ، يَصْنَعُ الْعِصِيَّ. وَقَدْ تَعَلَّمَ كَمَالٌ الْكَثِيرَ مِنَ الْأَشْيَاءَ، ثُمَّ قَرَّرَ أَنْ يَعُودَ إِلَى أَبِيهِ. وَبَعْدَ أَنْ أَخْبَرَ الْخَشَّابَ، قَالَ لَهُ الْخَشَّابُ: لَقَدْ عَمِلْتَ مَعِي جَيِّدًا يَا كَمَالُ. وَسَوْفَ أُعْطِيكَ مُكَافَأَةً. ثُمَّ أَعْطَاهُ صُنْدُوقًا جَمِيلًا، فِي دَاخِلِهِ عَصًا. قَالَ الْخَشَّابُ: هَذَا الصُّنْدُوقُ جَمِيلٌ جِدًّا، لَكِنَّ الْعَصَا ثَمِينَةٌ جِدًّا. إِذَا ظَلَمَكَ أَحَدٌ، أَوْ قَسَا عَلَيْكَ، فَقُلْ "اُخْرُجِي أَيَّتُهَا الْعَصَا مِنَ الصُّنْدُوقِ" وَسَوْفَ تَخْرجُ الْعَصَا مِنَ الصُّنْدُوقِ، وَتَضْرِبُ الشَّخْصَ الَّذِي تُرِيدُ. وَحِينَمَا تَقُولُ "عُودِي أَيَّتُهَا العَصَا إِلَى الصُّنْدُوقِ" تَعُودُ.
فَرِحَ كَمَالٌ بِالْهَدِيَّةِ كَثِيرًا، وَشَكَرَ الْخَشَّابَ، ثُمَّ سَافَرَ. وَفِي الطَّرِيقِ اسْتَخْدَمَ الْعَصَا مَرَّاتٍ كَثِيرَةٍ. وَعِنْدَمَا وَصَلَ إِلَى الْمَنْزِلِ الْقَرِيبِ مِنْ قَرْيَةِ أَبِيهِ، سَأَلَ صَاحِبَ الْمَنْزِلِ: هَلْ يُمْكِنُنِي أَنْ أَبْقَى هُنَا اللَّيْلَةَ؟
قَالَ صَاحِبُ الْمَنْزِلِ: اِدْفَعْ ثَمَنَ طَعَامِكَ وَفِرَاشِكَ.
فَدَفَعَ كَمَالٌ ثُمَّ دَخَلَ. وَبَعْدَ أَنْ أَحْضَرَ لَهُ صَاحِبُ الْمَنْزِلِ الطَّعَامَ، قَالَ: إِنَّهُ طَعَامٌ لَذِيذٌ جِدًّا. سَمِعْتُ أّنَّ هُنَالِكَ مِنْضَدَةٌ تَقُولُ لَهَا "أَعِدِّي الْمَائِدَةَ" فَتِجِدُ عَلَيْهَا طَعَامًا لَذِيذًا جِدًّا. هَلْ تُصَدِّقُ هَذَا؟ وَسَمِعْتُ أَيْضًا عَنْ حِمَارٍ تَقُولُ لَهُ كَلِمَةً غَرِيبَةً فَيَمْلَئُ لَكَ صُنْدُوقًا بِالذَّهَبِ. هَلْ تُصَدِّقُ هَذَا أَيْضًا؟ أَنَا لَا أُصَدِّقُ. لَكِنَّ أَخَوَيَّ لَا يَكْذِبَانِ أَبَدًا. إِذَا كَانَ هَذَا حَقِيقَةً، فَأَنَا أَمْلِكُ أَثْمَنَ مِنَ الْمِنْضَدَةِ وَالْحِمَارِ. أَمْلِكُ شَيْئًا ثَمِينًا جِدًّا دَاخِلَ هَذَا الصُّنْدُوقِ.
وَبَعْدَ أَنْ اِنْتَهَى مِنْ طَعَامَهِ، ذَهَبَ إِلَى الْغُرْفَةِ. أَغْمَضَ كَمَالٌ عَيْنَيْهِ، وَانْتَظَرَ صَاحِبَ الْمَنْزِلِ. قَرَّرَ صَاحِبُ الْمَنْزِلِ أَنْ يَسْرِقَ صُنْدُوقَ كَمَالٍ. وَبَعْدَ سَاعَةٍ، دَخَلَ صَاحِبُ الْمَنْزِلِ، وَسَحَبَ الصُّنْدُوقَ. فَقَامَ كَمَالٌ وَصَاحَ: اُخْرُجِي أَيَّتُهَا الْعَصَا مِنَ الصُّنْدُوقِ!
قَفَزَتِ الْعَصَا مِنَ الصُّنْدُوقِ. ضَرَبَتِ الْعَصَا صَاحِبَ الْمَنْزِلِ فِي ظَهْرِهِ، وَذِرَاعَيْهِ، وَرَأْسِهِ. كَانَ صَاحِبُ الْمَنْزِلِ يَهْرُبُ، وَالْعَصَا تَلْحَقُ بِهِ. صَاحَ صَاحِبُ الْمَنْزِلِ: أَرْجُوكَ! أَرْجُوكَ! أَوْقِفْ هَذِهِ الْعَصَا! لَنْ أَفْعَلَ شَيْئًا، لَنْ أَسْرِقَ شَيْئًا! أَوْقِفِ الْعَصَا!
قَالَ كَمَالٌ: أَعْطِنِي الْمِنْضَدَةَ وَالْحِمَارَ أَوَّلًا أَيُّهَا السَّارِقُ! هَيَّا أَيُّهَا الْخَائِنُ!
صَاحَ صَاحِبُ الْمَنْزِلِ: سَوْفَ أُعْطِيكَ! سَوْفَ أُعْطِيكَ! أُقْسِمُ بِاللَّهِ!
قَالَ كَمَالُ: اِرْجِعِي إِلَى الصُّنْدُوقِ أَيَّتُهَا الْعَصَا!
أَعْطَى صَاحِبُ الْمَنْزِلِ كَمَالًا الْمِنْضَدَةَ وَالْحِمَارَ، وَقَالَ: أَنَا آسِفٌ يَا سَيِّدِي! لَنْ أَخُونَ أَحَدًا بَعْدَ الْيَوْمِ! أَنَا آسِفٌ جِدًّا!
حَمَلَ كَمَالٌ الْمِنْضَدَةَ، وَأَمْسَكَ الْحِمَارَ، وَعَادَ إِلَى بَيْتِ أَبِيهِ. فَرَحِ الْأَبُ الْمُزَارِعُ كَثِيرًا، وَسَأَلَ اِبْنَهُ: أَيْنَ كُنْتَ يَا كَمَالُ؟ وَمَاذَا فَعَلْتَ؟ وَمَاذَا أَحْضَرْتَ مَعَكَ؟
أَجَابَ كَمَالٌ: عَمِلْتُ عِنْدَ خَشَّابٍ، وَتَعَلَّمْتُ صُنْعَ الْعِصِّيَ. وَأَحْضَرْتُ مَعِي هَذِهِ الْعَصَا الْجَمِيلَةُ.
نَظَرَ الْأَبُ إِلَى الْعَصَا ثُمَّ قَالَ: جَمِيلَةٌ؟ هُنَالِكُ عِصِّيُّ كَثِيرَةٌ تُشْبِهُهَا هُنَا!
فَأَخْبَرَ كَمَالٌ أَبَاهُ بِقِصَّةِ الْعَصَا، ثُمَّ طَلَبَ مِنْهُ أَنْ يُرْسِلَ إِلَى أَحْمَدَ وَمُصْطَفَى، وَيَطْلُبَ مِنْهُمَا الْعَوْدَةَ. وَبَعْدَ أَنْ عَادَ أَحْمَدُ وَمُصْطَفَى، أَعْطَاهُمَا كَمَالٌ الْمِنْضَدَةَ وَالْحِمَارَ. فَرَحَ الْأَبُ كَثِيرًا عِنْدَمَا رَأَى الطَّعَامَ عَلَى الْمَائِدَةِ، وَعِنْدمَا رَأَى الْحَمَارَ يَمْلَئُ صُنْدُوقًا بِالذَّهَبِ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، دَعَا الْأَبُ كُلَّ أَصْحَابِهِ، وَأطْعَمَهُم مِنْ طَعَامِ الْمِنْضَدَةِ، وَأَعْطَاهُم مِنْ ذَهَبِ الْحِمَارِ.
أَمَّا الْبَقَرَةُ الْكَاذِبَةُ، فَقَدْ بَحَثَ عَنْهَا الْأَبُ بَعْدَ أَنْ طَرَدَهَا. ثُمَّ أَخَذَهَا إِلَى مَكَانٍ بِعِيدٍ جِدًّا، وَقَالَ لَهَا: فِي هَذِهِ الصَّحْرَاءِ، أَيَّتُهَا الْبَقَرَةُ الْقَبِيحَةُ الْكَاذِبَةُ، سَوْفَ تَشْبَعِينَ كُلَّ يَوْمٍ. ثُمَّ ذَهَبَ وَتَرَكَهَا.
فِي إِحْدَى القُرَى، عَاشَ فَلَّاحٌ كَثِيفُ الشَّعْرِ، نَشِيطٌ، قَوِيٌّ. كَانَ هَذَا الفَلَّاحُ يُحِبُّ عَمَلَهُ كَثِيرًا، وَكَانَ يَزْرَعُ كُلَّ مَكَانٍ يَرَاهُ؛ وَلِذَلِكَ أَصْبَحَ يَمْلِكُ الكَثِيرَ مِنَ المَزَارِعِ الخَضْرَاءَ. وَفِي يَوْمٍ مِنَ الأَيَّامِ، كَانَ الفَلَّاحُ عَائِدًا إِلَى قَرْيَتِهِ مَسْرُورًا. وَفَجْأَةً، تَوَقَّفَ فِي الطَّرِيقِ، وَنَظَرَ إِلَى أَرْضٍ وَاسِعَةٍ، خَالِيَةٍ مِنَ الشَّجَرِ. حَزِنَ الفَلَّاحُ، وَقَالَ لِنَفْسِهِ: لِمَاذَا هَذِهِ الأَرْضُ الجَمِيلَةُ خَالِيَةٌ مِنَ الزَّرْعِ؟ يَجِبُ أَنْ أَزْرَعَهَا. وَعِنْدَمَا وَصَلَ إِلَى بَيْتِهِ، أَخْبَرَ زَوْجَتَهُ عَنْ تِلْكَ الأَرْضِ. قَالَتِ الزَّوْجَةُ: الأَرْضُ الَّتِي خَارِجَ القَرْيَةِ؟ لَا! إِنَّهَا أَرْضٌ شِرِّيْرَةٌ!
قَالَ الفَلَّاحُ بِغَضَبٍ: شِرِّيْرَةٌ؟ مَا هَذَا الكَلَامُ الغَبِيُّ يَا امْرَأَةُ؟
قَالَتِ الزَّوْجَةُ خَائِفَةً: إِنَّهَا الحَقِيقَةُ يَا زَوْجِي! فِي تِلْكَ الأَرْضِ... يَسْكُنُ الشَّيْطَانُ!
قَالَ الفَلَّاحُ سَاخِرًا: كَلَامٌ سَخِيفٌ! سَوْفَ أَذْهَبُ إِلَيْهَا غَدًا، وَأَزْرَعُهَا.
صَاحَتِ الزَّوْجَةُ: تَزْرَعُهَا؟ أَنْتَ مَجْنُونٌ! إِنَّ الشَّيْطَانَ هُنَاكَ!
رَفَضَ الفَلَّاحُ كَلَامَ زَوْجَتِهِ؛ فَخَرَجَتِ الزَّوْجَةُ، وَنَادَتْ شُيُوخَ القَرْيَةِ.  حَضَرَ شُيُوخُ القَرْيَةِ وَسَحَرَتُهَا، وَقَالُوا لِلْفَلَّاحِ: إِنَّ الشَّيْطَانَ القَزَمَ الجِينَارُو يَسْكُنُ هُنَاك. حَكَى السَّحَرَةُ قِصَصَ أَشْخَاصٍ ذَهَبُوا إِلَى تِلْكَ الأَرْضِ، لَكِنَّ الفَلَّاحَ قَالَ لِنَفْسِهِ: إِنَّهُمْ كَاذِبُونَ! وَقَالَ لَهُمْ: لَنْ أَذْهَبَ إِلَى أَرْضِ الشَّيْطَانِ.
وَفِي الصَّبَاحِ، حَمَلَ الفَلَّاحُ فَأْسَهُ، وَخَرَجَ مِنَ القَرْيَةِ. وَقَفَ الفَلَّاحُ أَمَامَ أَرْضِ الشَّيْطَانِ، وَهُوَ يُفَكِّرُ. ثُمَّ مَشَى دَاخِلَ الأَرْضِ الشِّرِّيْرَةِ، وَانْتَظَرَ أَنْ يَسْمَعَ صَوْتًا. وَبَقِي الفَلَّاحُ يَنْتَظِرُ الشَّيْطَانَ مُدَّةً طَوِيلَةً، وَبَعْدَ ذَلِكَ ضَحِكَ، وَقَالَ: إِنَّهُمْ كَاذِبُونَ!
شَقَّ الفَلَّاحُ الأَرْضَ بِفَأْسِهِ، ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ، وَانْتَظَرَ أَنْ يَرَى الشَّيْطَانَ. وَبَعْدَ أَنْ اِنْتَظَرَ دَقَائِقَ طَوِيلَةً، عَادَ إِلَى عَمَلِهِ. ظَلَّ الفَلَّاحُ يَعْمَلُ حَتَّى غَرَبَتِ الشَّمْسُ، ثُمَّ جَلَسَ مُتْعَبًا عَلَى صَخْرَةٍ كَبِيرَةٍ. نَظَرَ الفَلَّاحُ إِلَى تِلْكَ الأَرْضِ، وَابْتَسَمَ بِسَعَادةٍ. وَفَجْأَةً، سَمِعَ صَوْتًا رَقِيقًا قَرِيبًا يَقُولُ: رَائِعٌ مَا فَعَلْتَ أَيُّهَا الفَلَّاحُ! رَائِعٌ جِدًّا! أَنْتَ أَذْكَى رَجُلٍ فِي القَرْيَةِ؛ أَنْتَ لَمْ تُصَدِّقْ كَلَامَ الشُّيُوخِ وَالسَّحَرَةِ. أُولَئِكَ الأَشْخَاصُ أَغْبِيَاءٌ؛ إِنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنِّي شَيْطَانٌ. هَلْ تَرَى أَنْ صَوْتِي، هَذَا، هُوَ صَوْتُ شَيْطَانٍ شِرِّيْرٍ؟
كَانَ الفَلَّاحُ يَبْحَثُ عَنْ صَاحِبِ الصَّوْتِ، وَكَانَ خَائِفًا. قَالَ الصَّوْتُ الرَّقِيقُ: أَنْتَ لَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَرَانِي، لِأَنِّي قَزَمٌ. أَنَا لَا أَمْلِكُ قَرْنَيْنِ فِي رَأْسِي، وَلَا ذَيْلًا. إِنَّ جِسْمِي شَفَّافٌ، وَأَنَا خَفِيفٌ جِدًّا؛ لِأَنِّي لَا آكُلُ الطَّعَامَ... أَنَا آكُلُ الهَوَاءَ!
زَالَ خَوْفُ الفَلَّاحِ، فَسَأَلَ الصَّوْتَ: مَنْ أَنْتَ؟
أَجَابَ الصَّوْتُ: أَنَا الجِينَارُو... أَنَا صَاحِبُ هَذَا الحَقْلِ. لَقَدْ رَأْيْتُكَ وَأَنْتَ تَعْمَلُ فِيهِ. أَنَا مُعْجَبٌ بِكَ؛ فَأَنْتَ شُجَاعٌ وَقَوِيٌّ وَنَشِيْطٌ. أَنَا أُرِيدُ أَنْ أُسَاعِدَكَ.
قَالَ الفَلَّاحُ: كَيْفَ تُسَاعِدُنِي وَأَنْتَ قَزَمٌ ضَعِيفٌ؟
أَجَابَ الجِيْنَارُو: أَنَا لَنْ أَحْمِلَ فَأْسًا. سَوْفَ أُنَادِي أَصْدِقَائِي. لَدِيَّ أَصْدِقَاءٌ كَثِيرُونَ يَلْعَبُونَ فِي الغَابَاتِ. سَوْفَ نَسْتَعْمِلُ تِلْكَ الحِجَارَةَ الحَادَّةَ.
وَفَجْأَةً، سَمِعَ الفَلَّاحُ صَفِيرًا عَجِيبًا، وَشَعَرَ بِالْأَرْضِ تَهْتَزُ تَحْتَهُ، وَرَأَى الحِجَارَة تَرْتَفِعُ وَتْنخَفِضُ، فَتَشُقُّ الأَرْضَ. شَعَرَ الفَلَّاحُ بِالسَّعَادَةِ، وَصَاحَ: أَيْنَ أَنْتَ يَا جِيْنَارُو؟ أَنَا أَرَى الْعَمَلَ الآنَ، وَأُرِيدُ أَنْ أَرَاكَ.
قَالَ الجِيْنَارُو: أَنَا أَقِفُ قُرْبَكَ يَا صَدِيْقِي. أَنَا أَعْمَلُ مِثْلَ الَّذِي عَمِلْتَهُ، وَمَعِي أَصْدِقَائِي. سَوْفَ نَعْمَلُ طَوَالَ اللَّيْلِ؛ لِذَلِكَ... عُدْ إِلَى مَنْزِلِكَ يَا صَدِيقِي!
اِبْتَسَمَ الفَلَّاحُ، وَسَأَلَ الجِيْنَارُو: أَنْتَ وَأصْدِقَاؤُكَ أَقْوِيَاءٌ؛ فَلِمَاذَا لَمْ تَزْرَعْ هَذِهِ الأَرْضَ الجَمِيلَةَ؟
أَجَابَ الجِيْنَارُو: لِأَنَّنَا لَا نَأْكُلُ مِنَ الَّذِي نَزْرَعُهُ يَا صَدِيقِي. وَنَحْنُ لَا نُحِبُّ العَمَلَ، لَكِنَّنَا نُسَاعِدُكَ الآنَ لَأَنَّنَا مُعْجَبُونَ بِكَ. إِنَّنَا نُقَلِّدُكَ فِي كُلِّ مَا تَفْعَلُ. حَيْنَ تَبْدَأُ فِي العَمَلِ، سَوْفَ نَنْتَهِي مِنْهُ.
فَرِحَ الفَلَّاحُ كَثِيرًا، وَقَالَ لِلْجِيْنَارُو: شُكْرًا لَكَ يَا صَدِيقِي!
قَالَ الجِيْنَارُو: صَافِحْنِي. هَذَا عَهْدُ الصَّدَاقَةِ بَيْنَنَا.
وَشَعَرَ الفَلَّاحُ بشَيءٍ بَارِدٍ يَضْغَطُ يَدَهُ، وَرَأَى يَدَهُ تَهْتَزُ، لَكِنَّهُ شَعَرَ بِالسَّعَادَةِ. وَحِينَمَا عَادَ إِلَى الحَقْلِ فِي الصَّبَاحِ، وَجَدَ أَنَّ أَصْدِقَاءَ الجِيْنَارُو قَدْ حَرَثُوا الحَقْلَ كُلَّهُ؛ فَفَرِحَ فَرَحًا كَبِيرًا. قَالَ الجِيْنَارُو: لَمْ تُخْبِرْنَا يَا صَدِيقِي عَنِ الخُطْوَةِ الثَّانِيَةِ. لَوْ أَخْبَرْتَنَا لَفَعَلْنَا.
قَالَ الفَلَّاحُ: الخُطْوَةُ الثَانِيَةُ هِي نَزْعُ الحَشَائِشِ.
وَمَدَّ الفَلَّاحُ يَدَهُ، ونَزَعَ بَعْضَ الحَشَائِشِ، وَرَمَاهَا. وَفَجْأَةً، رَأَى الأَرْضَ خَالِيَةً مِنَ الحَشَائِشَ، وَجَبَلٌ مِنَ الحَشَائِشِ المَجْمُوعَةِ. اِبْتَسَمَ الفَلَّاحُ وَقَالَ: سَوْفَ أَحْرِقُهَا. وَحِينَمَا أَشْعَلَ نَارًا صَغِيرَةً، اِشْتَعَلَتْ نَارٌ كَبِيرَةٌ بِسُرْعَةٍ، وَاحْتَرَقَتْ كُلُّ الحَشَائِشِ. ثُمَّ قَلَعَ الفَلَّاحُ العُشْبَ مِنَ الأَرْضِ، فَفَعَلَ الأَقْزامُ مِثْلَهُ. وكَانَ الفَلَّاحُ سَعِيدًا لِأَنَّ العَمَلَ يَنْتَهِي بِسُرْعَةٍ، وَلِأَنَّ الأَقْزَامَ يُقَلِّدُونَ كُلَّ عَمَلِهِ.
لَمْ يُخْبِرِ الفَلَّاحُ زَوْجَتَهُ عَنْ عَمَلِهِ. وَكَانَتِ الزَّوْجَةُ تَسْأَلُهُ، كُلَّ يَوْمٍ، عَنْ سَبَبِ سَعَادَتِهِ. وَفِي اليَوْمِ التَّالِي، حَمَلَ الفَلَّاحُ كِيسَ الْبُذُورِ. وَحِينَمَا وَضَعَ البُذُورَ فِي الحُفْرَةِ الصَّغِيرَةِ، أَصْبَحَ الكِّيسُ فَارِغًا. وَكُلَّ يَوْمٍ، كَانَ الفَلَّاحُ يَعُودُ إِلَى بَيْتِهِ سَعِيدًا، وَكَانَتِ الزَّوْجَةُ تَسْأَلُ عَنِ السَّبَبِ. وَبَعْدَ عَشْرَةِ أَيَّامٍ، بَدَأَ الزَّرْعُ يَنْمُو فِي الحَقْلِ، فَأَخَذَ الفَلَّاحُ زَوْجَتَهُ إِلَى الحَقْلِ، وَقَالَ لَهَا: سَوْفَ تَرَيْنَ سَبَبَ سَعَادَتِي. سَوْفَ نُصْبِحُ أَغْنِيَاءَ. ثُمَّ حَكَى لَهَا كُلَّ الْقِصَّةِ، وَطَلَبَ مِنَ الجِيْنَارُو أَنْ يُكَلِّمَهَا. وَعِنْدَمَا سَمِعَتِ الزَّوْجَةُ الصَّوْتَ، صَاحَتْ خَائِفَةً، وَعَادَتْ إِلَى القَرْيَةِ. وَحِينَمَا وَصَلَتْ، أَخْبَرَتِ النَّاسَ أَنَّ زَوْجَهَا أَصْبَحَ صَدِيقًا لِلْشَّيْطَانِ. وَعِنْدَمَا عَادَ الفَلَّاحُ إِلَى القَرْيَةِ، لَمْ يُكَلِّمْهُ أَحَدٌ، وَكَانَ النَّاسُ يَبْتَعِدُونَ عَنْهُ. لَمْ يَهْتَم الفَلَّاحُ بَالنَّاسِ، وَظَلَّ يَذْهَبُ إِلَى الحَقْلِ كُلَّ يَوْمٍ، وَيَعوَدُ سَعِيدًا. وَكَانَ النَّاسُ يَنْظُرُونَ إِلَى الزَّرْعِ وَهُوَ يَنْمُو سَرِيعًا، وَيَشْعُرُونَ بِالحِسْدِ وَالخَوْفِ.
وَفِي يَوْمٍ مِنَ الأَيَّامِ، مَرِضَ الفَلَّاحُ بِالحُمَّى، وَكَانَ يَبْكِي وَيَصْرُخُ: سَوْفَ تَأْتِي العَصَافِيرُ وَتَأْكُلُ زَرْعِي. اَقْتَرَبَ وَقْتُ الحَصَادِ. أَنَا لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَذْهَبَ كَيْ أَطْردَ العَصَافِيرَ، وَالجِيْنَارُو لَا يَعْلَمُ مَاذَا يَفْعَلُ!
وَبَقِي الفَلَّاحُ يَبْكِي، وَامْرَأَتُهُ تَسْمَعُ كَلَامَهُ بِحُزْنٍ. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، قَالَتِ الزَّوْجَةُ: لَا تَبْكِ يَا زَوْجِي. سَوْفَ أَذْهَبُ إِلَى الحَقْلِ، وَأطْرِدُ العَصَافِيرَ عَنْ زَرْعِكَ.
قَالَ الفَلَّاحُ: سَوْفَ يُقَلِّدُكِ أَصْدِقَاءُ الجِيْنَارُو... أَنْتِ لَنْ تَتْعَبِي. سَوْفَ أَلْحَقُ بِكِ.
وَحِينَمَا وَصَلَتِ الزَّوْجَةُ إِلَى الحَقْلِ، رَأَتِ العَصَافِيرَ تَقْتَرِبُ مِنَ الزَّرْعِ؛ فَأَخَذَتْ بَعْضَ الحِجَارَةِ الصَّغِيرَةِ، وَقَذَفَتِ العَصَافِيرَ. قَالَ الجِينَارُو: سَوْفَ نُسَاعِدُكَ يَا زَوْجَةَ صَدِيْقِنَا! سَوْفَ نَرْمِي هَذِهِ العَصَافِيرَ مِثْلَكِ.
خَافَتِ الزَّوْجَةُ مِنْ صَوْتِ الجِيْنَارُو؛ وَهَرَبَتْ، لَكِنَّهَا عَادَتْ عِنْدَمَا رَأَتْ عَصَافِيرَ أُخْرَى تَقْتَرِبُ، وَرَمَتَهَا بِالحِجَارَةِ. وَفَجْأَةً، رَأَتْ حِجَارَةً تَقْفِزُ فِي الهَوَاءِ، وَتَضْرِبُ العَصَافِيرَ. وَعِنْدَمَا رَأَتِ الزَّوْجَةُ ذَلِكَ فَرِحَتْ، وَظَلَّتْ تَرْمِي العَصَافِيرَ بِنَشَاطٍ. وَبَعْدَ سَاعَتَيْنِ، شَعَرَتِ الزَّوْجَةُ بِالعَطَشِ؛ فَكَسَرَتْ إِحْدَى سِيْقَانَ الذُّرَةِ، وَمَصَّتْهَا. وَفَجْأَةً، رَأَتْ كُلَّ الذُّرَةِ تَسْقُطُ مَكْسُورَةً؛ فَصَرَخَتْ بِخَوْفٍ. وَهُنَاكَ كَانَ الفَلَّاحُ المَرِيضُ يَمْشِي نَحْوَ حَقْلِهِ، وَعْنِدَمَا رَأَى الذُّرَةَ تَسْقُطُ، صَاحَ وَجَرَى مُسْرِعًا. صَاحَ الفَلَّاحُ: مَاذَا حَدَثَ يَا اَمْرَأةُ؟
قَالَتِ الزَّوْجَةُ وَهِي تَبْكِي: لَقَدْ حَمَيْتُ زَرْعَكَ مِنَ العَصَافِيرِ. لَا أَعْرِفُ كَيْفَ سَقَطَتِ الذُّرَةُ. إِنَّهُ عَمَلُ الشَّيْطَانِ!
صَاحَ الفَلَّاحُ: أَنْتِ هُوَ الشَّيْطَانُ يَا اَمْرَأَةُ! لَقَدْ قَتَلْتِ كُلَّ تَعَبِي! أَنْتِ اِمْرَأَةٌ شِرِّيرَةٌ! أَخْبِرِينِي كَيْفَ حَدَثَ هَذَا، وَإِلَا طَرَدْتُكِ مِنْ بَيْتِي.
صَاحَتِ الزَّوْجَةُ: تَطْرِدُنِي؟ بَعْدَ كُلِّ هَذَا العُمْرِ؟ سَوْفَ أَعُودُ إِلَى قَرْيَتِي، وَأَتْرُكُكَ مَعَ شَيَاطِينِكَ. أَنْتَ رَجُلٌ شِرِّيرٌ وَخَائِنٌ! أَنَا أَكْرَهُكَ!
صَاحَ الفَلَّاحُ: أَنَا أَكْرَهُكِ أَيْضًا! هَلْ تُرِيدِينَ أَنْ أَشْكُرَكِ بَعْدَ أَنْ قَتَلْتِ الزَّرْعَ؟
ثُمَّ ضَرَبَ زَوْجَتَهُ ضَرْبَةً قَوِيَّةً. وَهُنَاك، صَاحَ الجِيْنَارُو: لَا تُتْعِبْ نَفْسَكَ يَا صَدِيقِي! نَحْنُ سَوْفَ نَضْرِبُ زَوْجَتَكَ بِكُلِّ جُهْدٍ. هَيَّا سَاعِدُوا صَدِيقَنَا فِي ضَرْبِ زَوْجَتِهِ. اِجْعَلُوهَا تَصْرُخُ!
وَرَأَى الفَلَّاحُ جَسَدَ زَوْجَتِهِ يَدُورُ، وَيَرْتَفِعُ، وَيسْقُطُ، وكَانَ يَسْمَعُ صَوْتَ صَفَعَاتٍ قَوِيَّةٍ، وَكَانَتْ زَوْجَتُهُ تَصْرُخُ بِقُوَّةٍ. جَرَى الفَلَّاحُ نَحْوَ زَوْجَتِهِ، وَحَمَلَهَا إِلَى خَارِجِ الحَقْلِ، ثُمَّ قَالَ: هَذَا تَأْدِيبٌ لَكِ يَا زَوْجِتِي، لَكِنَّهُ كَانَ شَدِيدًا جِدًّا؛ سَامِحِينِي!
صَاحَتِ الزَّوْجَةُ وَهِي تَجْرِي نَحْوَ القَرْيَةِ: لَنْ أُسَامِحَكَ أَبَدًا. أَنْتَ رَجُلٌ شِرِّيرٌ. كُلُّ هَذَا الضَّرْبِ لَأنَّنِي كَسَرْتُ سَاقَ ذُرَةٍ وَاحِدًا؟ لَنْ تَرَانِي أَبَدًا!
فَكَّرَ الفَلَّاحُ فِي كَلَامِ زَوْجَتِهِ ثُمَّ قَالَ: سَاقٌ وَاحَدَةٌ؟
قَالَ الجِيْنَارُو: قَالَتْ زَوْجَتُكَ الصِّدْقَ. هَيَ كَسَرَتْ سَاقًا وَاحِدَةً، وَنْحْنُ كَسَرْنَا البَاقِي... لَقَدْ كَسَرْنَاهَا بِسُرْعَةٍ يَا صَدِيقِي.
قَالَ الفَلَّاحُ بِدَهْشَةٍ: كَسَرْتَ أَنْتَ وَأَصْدِقَاؤُكَ كُلَّ الذُّرَةِ؟
أَجَابَ الجِينَارُو: نَعَمْ. نَحْنُ نُقَلِّدُكَ فِي كُلِّ شَيءٍ. قَلَّدْنَا زَوْجَتَكَ حِينَمَا كَسَرَتِ الذُّرَةَ. وَقَلَّدْنَاكَ حِينَمَا ضَرَبْتَ زَوْجَتَكَ.
صَاحَ الفَلَّاحُ بِأَلَمٍ: أَنَا أَحْمَقٌ! أَنَا رَجُلٌ غَبِيٌّ! لِمَاذَا لَمْ أُصَدِّقْ كَلَامَ السَّحَرَةِ؟ لَقَدْ قَالُوا إِنَّ هَذِهِ الأَرْضَ شِرِّيْرَةٌ... لَقَدْ أَصْبَحْتُ شِرِّيْرًا!
قَالَ الجِينَارُو: لِمَاذَا أَنْتَ غَاضِبٌ يَا صَدِيقِي؟
أَجَابَ الفَلَّاحُ: لَقَدْ طَرَدْتُ زَوْجَتِي، وَسَوْفَ يَأْتِي أَهْلُهَا غَاضِبِينَ. أَنْتَ شِرِّيرٌ أَيُّهَا الشَّيْطَانُ. أُرِيدُ أَنْ أَقْبِضَ عَلِيْكَ. أَنَا أَكْرَهُكَ.
ظَلَّ الفَلَّاحُ يَبْكِي وَيَصْرُخُ، ثُمَّ مَدَّ يَدَيّهِ وَضَرَبَ رَأْسَهُ بِقُوَّةٍ، وِقَلَعَ شَعْرَهُ مِنْ رَأْسِهِ. وَفَجْأَةً، شَعَرَ بأَلَمٍ كَبِيرٍ فِي رَأْسِهِ، وَرَأَى شَعْرَهُ يَسْقُطُ عَلَى الأَرْضِ. وَكَانَ الجِيْنَارُو يَصِيحُ: هَيَّا! سَاعِدُوا صَدِيقَنَا! لَقَدْ وَعَدْنَاهُ أَنْ نُسَاعِدَهُ! اِقْلَعُوا كُلَّ شَعْرِهِ. لَا تُبْقُوا أَيَّ شَعْرَةٍ فِي رَأْسِهِ! اِضْرِبُوا رَأْسَهُ بِقُوَّةٍ أَكْثَرَ! لَقَدْ وَعَدْتُكَ أَنَ أَعْمَلَ بِسُرْعَةٍ يَا صَدِيقِي!
ظَلَّ الفَلَّاحُ يَصْرِخُ، ثُمَّ نَهَضَ وَجَرَى بِسُرْعَةٍ، والشَّيَاطِينُ تَتْبَعُهُ. وَعِنْدَمَا خَرَجَ، كَانَ كُلُّ مَنْ فِي الأَرْضِ الشِّرِّيْرَةِ يَضْحَكُ بِقُوَّةٍ. وَعِنْدَمَا عَادَ إِلَى قَرْيَتِهِ، كَانَ النَّاسُ يُنَادُونَهُ بِالأَقْرَعِ المَلْعُونِ. وَظَلَّتْ الأَرْضُ الشِّرِّيرَةُ أَرْضًا وَاسِعَةً، مَلِيئَةً بِالحَطَبِ، وَلَمْ يَقْتَرِبْ مِنْهَا أَحَدٌ
كَانَ عَلِيٌّ رَجُلاً غَنِيًّا وَطَيِّبًا. كَانَ النَّاسُ يُحِبُّونَ عَلِيًّا. بَنَى عَلِيٌّ قَصْرًا جَدِيدًا. كَانَ قَصْرُ عَلِيٍّ جَمِيلًا جِدًّا. كَانَ هَذَا القَصْرُ أَجْمَلَ مِنْ قَصْرِ الْمَلِكِ. كَانَ الْمَلِكُ رَجُلاً ظَالِمًا. كَان النَّاسُ يَكْرَهُونَ الْمَلِكَ. عَرَفَ الْمَلِكُ أَنَّ قَصْرَ عَلِيٍّ أَجْمَلُ مِنْ قَصْرِهِ؛ فَصَاحَ: قَصْرٌ أَجْمَلُ مِنْ قَصْرِي؟ قَصْرُ مَنْ هَذَا؟ لَا قَصْرَ أَجْمَلُ مِنْ قَصْرِي. أَحْضِرُوا هَذَا الرَّجُلَ الوَقِحَ إِلَى هُنَا! سَوْفَ أُعَلِّمُهُ الْأَدَبَ!
ذَهَبَ الْعَسَاكِرُ إِلَى قَصْرِ عَلِي. سَحَبَ الْعَسَاكِرُ عَلِيًّا مِنْ الْقَصَرِ. وَصَلَ عَلِيٌّ إِلَى مَجْلِسِ الْمَلِكِ. قَالَ الْمَلِكُ لِعَلِيٍّ: أَنْتَ لَا تَسْتَحِقُّ هَذَا الْقَصْرَ الْجَمِيلَ. قَصْرِي هُوَ الْأَجْمَلُ. قَالَ عَلِيٌّ: أَنَا بَنَيْتُ الْقَصْرَ مِنْ مَالِي الْخَاصِّ، يَا مَوْلَاي!
صَاحَ الْمَلِكُ: أُسْكُتْ! سَوْفَ أَسْأَلُكَ ثَلَاثَةَ أَسْئِلَةٍ. إِذَا لَمْ تُجِبْ عَنْ هَذِهِ الْأَسْئِلَةِ، سَوْفَ أَقْطَعُ رَأْسَكَ وَآخُذُ ثَرْوَتَكَ.
السُّؤَالُ الْأَوَّلُ: هُنَالِكَ مَخْلُوقٌ. فِي الْبِدَايَةِ، يَمْشِي هَذَا الْمَخْلُوقُ عَلَى أَرْبَعٍ، ثُمَّ يَمْشِي عَلَى اِثْنَتَيْنِ، ثُمَّ يَمْشِي عَلَى ثَلَاثٍ. مَا هُوَ هَذَا الْمَخْلُوقُ؟
السُّؤَالُ الثَّانِي: هُنَالِكَ شَيْءٌ يَطُوفُ الْعَالَمَ كُلَّهُ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ. مَا هُوَ هَذَا الشَّيْءُ؟
السُّؤَالُ الثَّالِثُ: فِي مَاذَا أُفَكِّرُ الْآنَ؟
أَعْطَى الْمَلِكُ أُسْبُوعَيْنِ لِعَلِيٍّ؛ كَيْ يُفَكِّرَ عَلِيٌّ جَيِّدًا. خَرَجَ عَلَيٌّ مِنَ الْقَصْرِ. شَعَرَ عَلِيٌّ بِالْحُزْنِ؛ لَمْ يَعْرِفْ عَلِيٌّ الْأَجْوِبَةَ الصَّحِيْحَةَ. ذَهَبَ عَلِيٌّ إِلَى الْمَكْتَبَاتِ الْوَاسِعَةِ. بَحَثَ عَلِيٌّ فِي الْكُتُبِ. سَأَلَ عَلِيٌّ الْعُلَمَاءَ. لَمْ يَجِدْ عَلِيٌّ إِجَابَةً. أَصْبَحَ عَلِيٌّ نَحِيلًا.  عَرَفَ عَلِيٌّ أَنَّ الْمَلِكَ الظَّالِمَ سَوْفَ يَقْطَعُ رَأْسَهُ. بَعْدَ عَشَرَةِ أَيَّامٍ، اِسْتَسْلَمَ عَلِيٌّ. عَادَ عَلِيٌّ إِلَى قَصْرِهِ. وَفِي الطَّرِيقِ، لَقِيَ عَلِيٌّ رَاعِيًا. كَانَ عَلِيٌّ يَعْرِفُ الرَّاعِيَ. قَالَ عَلِيٌّ لِلرَّاعِي: مَسَاءُ الْخَيْرِ أَيُّهَا الرَّاعِيُ. كَيْفَ حَالُكَ؟
قَالَ الرَّاعِيُ، وَهُوَ يَبْتَسِمُ: أَهْلًا بَالسَّيِّدِ عَلِيٍّ. مَسَاءُ النُّورِ. أَنَا بِخَيْرٍ يَا سِيِّدِي. أَنْتَ لَا تَبْدُو بِخَيْرٍ أَبَدًا، هَلْ أَنْتَ مَرِيْضٌ؟
أَخْبَرَ عَلِيٌّ الرَّاعِيَ عَنْ أَسْئِلَةِ الْمَلِكِ. قَالَ الرَّاعِيُ، وَهُوَ يَبْتَسِمُ: لَا تَخَفْ يَا سَيِّدِي. أَسْتَطِيعُ أَنْ أُسَاعِدَكَ. كَانَ الرَّاعِي يُشْبِهُ عَلَيًّا كَثِيْرًا. قَالَ الرَّاعِيُ: هَلْ تَسْمَحُ لِي يَا سَيِّدِي أَنْ آخُذَ بَعْضَ مَلَابِسِكَ. سَوْفَ أَذْهَبُ أَنَا إِلَى قَصْرِ الْمَلِكِ.
قَالَ عَلِيٌّ: لَا. الْمَلِكُ سَوْفَ يَقْتُلُكَ.
قَالَ الرَّاعِيُ: لَا تَخَفْ يَا سَيِّدِي. سَوْفَ أُجِيبُ عَنْ أَسْئِلَةِ الْمَلِكِ.
قَالَ عَلِيٌّ: هَلْ تَعْرِفُ الْإِجَابَاتِ كُلَّهَا.
قَالَ الرَّاعِي: نَعَمْ. سَوْفَ أَذْهَبُ إِلَيْهِ. أَنَا أُشْبِهُكَ يَا سَيِّدِي؛ لَنْ يَعْرِفَنِي أَحَدٌ. لَقَدْ سَاعَدْتَنِي مَرَّاتٍ كَثِيرَةٍ. أُرِيدُ أَنْ أُسَاعِدَكَ.
وَافَقَ عَلِيٌّ عَلَى كَلَامِ الرَّاعِي. وَبَعْدَ أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ، لَبِسَ الرَّاعِيُ ثِيَابَ عَلِيٍّ. ذَهَبَ عَلِيٌّ إِلَى الْمَلِكِ. ظَنَّ الْمَلِكُ أَنَّ الرَّاعِيَ هُوَ عَلِيٌّ. قَالَ الْمَلِكُ: هَلْ أَتَيْتَ؟ ظَنَنْتُ أَنَّكَ سَوْفَ تَهْرُبُ!
قَالَ الرَّاعِيُ: لَا يَا مَوْلَاي، أَنَا لَنْ أَهْرُبَ أَبَدًا. أَسْتَطِيعُ أَنْ أُجِيْبَ عَنْ الْأَسْئِلَةِ الثَّلَاثَةِ.
قَالَ الْمَلِكُ، وَهُوَ يَضْحَكُ: تَكَلَّمْ! سَوْفَ أَقْطَعُ رَأْسَكَ إِذَا أَجَبْتَ إِجَابَةً خَاطِئَةً.
اِبْتَسَمَ الرَّاعِيُ وَقَالَ: الْمَخْلُوقُ الَّذِي يَمْشِي عَلَى أَرْبَعٍ، ثُمَّ يَمْشِي عَلَى اِثْنَتَيْنِ، ثُمَّ يَمْشِي عَلَى ثَلَاثٍ هُوَ الْإِنْسَانُ. الإِنْسَانُ الرَّضِيعُ يَحْبُو عَلَى أَرْبَعٍ، وَيَمْشِي الطِّفْلُ عَلَى اِثْنَتَيْنِ، وَيَمْشِي الشِّيخُ عَلَى ثَلَاثٍ.
هَزَّ الْمَلِكُ رَأْسَهُ وَاِبْتَسَمَ. قَالَ الْمَلِكُ: مَا إِجَابَةُ السُّؤَالِ الثَّانِي؟
قَالَ الرَّاعِيُ: الشَّمْسُ. الشَّيْءُ الَّذِي يَطُوفُ الْعَالَمَ كُلَّهُ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ هُوَ الشَّمْسُ.
اِبْتَسَم الْمَلِكُ. قَالَ الْمَلِكُ: أَنْتَ رَجُلٌ حَكِيْمٌ يَا عَلِيُّ.
قَالَ الرَّاعِي: يَا مَوْلَاي، أَنْتَ تُفَكِّرُ أَنِّي عَلِيٌّ الْغَنِيُّ. الْحَقِيْقَةُ أَنِّي رَاعٍ بَسِيطٌ. خَلَعَ الرَّاعِيُ ثِيَابَهُ. ظَهَرَتْ ثِيَابُ الرَّاعِي الْقَدِيْمَةُ.
ضَحِكَ الْمَلِكُ كَثِيْرًا. قَالَ الْمَلِكُ: أَنْتَ رَجُلٌ ذَكِيٌّ وَمَرِحٌ. سَوْفَ أُعْطِيكَ قَصْرَ سَيِّدِكَ. قَالَ الرَّاعِيُ: لَا يَا مَولَاي! أَنَا غَيْرُ مُوَافِقٍ؛ أَنَا لَنْ أَكُونَ وَفِيًّا لِسَيِّدِي.
اِبْتَسَمَ الْمَلِكُ وَقَالَ: أَنْتَ رَجُلٌ وَفِيٌّ. أَعْطَى الْمَلِكُ الرَّاعِيَ مُكَافَأَةً. عَفَى الْمَلِكُ عَنْ عَلِيٍّ الْغَنِيِّ.
فِي قَدِيمِ الزَّمَانِ، عَاشَ وَلَدَانِ فِي بَغْدَادَ، وَدَرَسَا فِي نَفْسِ الْمَدْرَسَةِ. كَانَ الْوَلَدَانِ ذَكِيَّانِ؛ وَلِذَلِكَ كَانَا يَتَنَافَسَانَ. كَبُرَ الْوَلَدَانِ، وَأَصْبَحَا شَابَّيْنِ، لَكِنَّهُمَا ظَلَّا يَتَنَافَسَانِ. كَانَ اِسْمَا الشَّابَّيْنِ أَبُو حَمْزَةَ وَأَبُو ثَعْلَبَةَ. أَصْبَحَ أَبُو حَمْزَةَ قَائِدًا لِلشُّرْطَةِ، وَأَصْبَحَ أَبُو ثَعْلَبَةَ حَاكِمًا لِبَغْدَادِ.
كَانَ أَبُو حَمْزَةَ رَجُلًا طَيِّبَ الْقَلْبِ، وَكَرِيمَ الطَّبْعِ، وَحَسَنَ الْأَخْلَاقِ؛ وَلِذَلِكَ أَحَبَّهُ النَّاسُ، وَلَقَّبُوهُ بِالْمُوَفَّقِ. وَكَانَ أَبُو ثَعْلَبَةَ رَجُلًا مُخَادِعًا، وَشِرِّيرًا، وَخَبِيثًا، وَحَقُودًا؛ وَلِذَلِكَ كَرِهَهُ النَّاسُ، وَلَقَّبُوهُ بِالمُرَامِقِ.
كَانَ أَبُو ثَعْلَبَةَ يَكْرَهُ أَبَا حَمْزَةَ، وَيَتَمَنَّى لَهُ الشَّرَّ. كَانَ أَبُو ثَعْلَبَةَ طَمُوحًا جِدًّا، وَكَانَ يُرِيدُ أَنْ يُصْبِحَ الْأَفْضَلَ. كَانَ النَّاسُ يُعْرِفُونَ الْمُنَافَسَةَ الَّتِي بَيْنَ الرَّجُلَيْنِ. وَعِنْدَمَا عَزَلَ الْخَلِيفَةُ أَبَا حَمْزَةَ مِنْ مَنْصِبِهِ، عَرَفَ النَّاسُ أَنَّ أَبَا ثَعْلَبَةَ سَبَبُ عَزْلِ أَبِي حَمْزَةَ.
كَانَ أَبُو حَمْزَةَ يَعْرِفُ شَرَّ أَبِي ثَعْلَبَةَ؛ وَلِذَلِكَ اِبْتَعَدَ عَنْهُ. قَرَّرَ أَبُو حَمْزَةَ أَنْ يَبْتَعِدَ عَنِ السُّلْطَةِ؛ لِأَنَّهَا تَجْلِبُ الشَّرَّ عَلَيْهِ. قَالَ أَبُو حَمْزَةَ لِنَفْسِهِ: أَنَا رَاضٍ بِمَا حَصَلْتُ عَلَيْهِ. أَنَا شَيْخٌ الْآنَ، وَعِنْدِي اِبْنَةٌ جَمِيلَةٌ وَذَكِيَّةٌ، وَقَصْرٌ جَمِيلٌ، وَبَسَاتِينُ كَثِيرَةٌ. النَّاسُ يَعْرِفُونَنِي. أَنَا أَرْضَى بِكُلِّ هَذَا. لَنْ أَبْحَثَ عَنِ السُّلْطَةِ بِالْحِيلَةِ؛ إِنَّهَا سِلَاحُ الْخُبَثَاءِ! السُّلْطَةُ شَرٌّ كَبِيرٌ؛ سَوْفَ أُبْعِدُ عَائِلَتِي عَنِ الشَّرِّ.
شَعَرَ أَبُو ثَعْلَبَةَ بِالسَّعَادَةِ؛ لِأَنَّهُ تَخَلَّصَ مِنْ أَبِي حَمْزَةَ. قَالَ أَبُو ثَعْلَبَةَ لِنَفْسِهِ: سَوْفَ أَتَخَلَّصُ مِنْ كُلِّ مُنَافِسٍ. سَوْفَ أَكُونُ الْأَفْضَلَ. سَوْفَ أَكُونُ الْوَحِيدَ فِي الْمَيْدَانِ! لَوْ كُنْتُ أَمِيرًا لَأَصْبَحْتُ الْخَلِيفَةَ! بَقِيَ أَبُو ثَعْلَبَةَ يَضَعُ خُطَطًا كَيْ يَعْزِلَ كُلَّ الْأَذْكِيَاءِ.
وَذَاتَ لَيْلَةٍ، كَانَ حَرَسُ أَمْنِ بَغْدَادِ يَتَجَوَّلُونَ فِي أَطْرَافِ بَغْدَادَ. سَمِعَ الْحَرَسُ أَصْوَاتًا هَامِسَةً؛ فَاِقْتَرَبُوا مِنْهَا. كَانَتِ الْأَصْوَاتُ تَصْدُرُ مِنَ مَقْبَرَةٍ. قَالَ رَئِيسُ الْحَرَسِ بِصَوْتٍ مُنْخَفِضٍ: هُنَالِكَ أَشْخَاصٌ فِي الْمَقْبَرَةِ. هَلْ تَرَوْنَ تِلْكَ الظِّلَالَ؟ إِنَّهُم أَكْثَرُ مِنْ عَشَرَةِ أَشْخَاصٍ. اِقْتَرِبُوا بِهُدُوءٍ؛ يَجِبُ أَنْ نُمْسِكَ بِهِم.
اِقْتَرَبَ الْحَرَسُ مِنْ سُورِ الْمَقْبَرَةِ، فَنَظَرُوا إِلَى الدَّاخِلِ. كَانَ فِي الْمَقْبَرَةِ خَمْسَةَ عَشَرَ رَجُلًا. كَانَ هُنَالِكَ رَجُلٌ بَدِينٌ، كَثِيفُ اللِّحْيَةِ، طَوِيلُ الشَّعْرِ، وَكَانَ جَالِسًا فَوْقَ أَحَدِ الْقُبُورِ. تَكَلَّمَ الرَّجُلُ الْبَدِينُ: أَنَا أَعْرِضُ عَلَيْكَ عَرْضًا رَائِعًا أَيُّهَا الشَّابُّ. تَكَلَّمْ! لَنْ أَنْتَظِرَكَ طَوَالَ اللَّيْلِ!
رَأَى رَئِيسُ الْحَرَسِ شَابًّا جَالِسًا أَمَامَ الرَّجُلِّ الْبَدِينِ. كَانَ الشَّابُّ يَرْتَجِفُ، وَكَانَتْ ثِيَابُهُ مُمَزَّقَةٌ، وَوَجْهُهُ مُتَّسِخٌ. حَرَّكَ الشَّابُّ رَأْسَهُ وَهَمَسَ. لَمْ يَسْمِعِ الْحَرَسُ كَلَامَ الشَّابِّ. قَالَ شَخْصٌ وَاقِفٌ: إِنَّهُ خَائِفٌ يَا زَعِيمُ! إِنَّهُ يَرْتَجِفُ مِثْلَ النِّسَاءِ.
قَالَ شَخْصٌ آخَرُ: يَجِبُ أَنْ تَفْرَحَ أَيُّهَا الشَّابُّ؛ سَوْفَ تَحْصُلُ عَلَى الْكَثِيرِ مِنَ الْمَالِ، وَالطَّعَامِ، وَالنِّسَاءِ. أَنْتَ نَحِيلٌ، وَخَفِيفُ الْحَرَكَةِ. اُنْظُرُوا إِلَى أَصَابِعِهِ الطَّوِيلَةِ، سَوْفَ تَكُونُ لِصًّا مَاهِرًا.
هَمَسَ أَحَدُ الْحَرَسِ: سَيِّدِي، يَبْدُو أَنَّهُم جَمَاعَةٌ مِنَ اللُّصُوصِ.
هَمَسَ رَئِيسُ الْحَرَسِ: نَعَمْ. تَفَرَّقُوا الْآنَ حَوْلَ الْمَقْبَرَةِ. سَوْفَ نُمْسِكُ بِالْجَمِيعِ. سَوْفَ يَحْرُسُ خَمْسَةٌ مَدْخَلَ الْبَوَّابَةِ.
مَشَى الْحَرَسُ بِهُدُوءٍ، وَهُمْ يَرْفَعُونَ سُيُوفَهُم. دَخَلَ الْحَرَسُ إِلَى الْمَقْبَرَةِ، فَصَاحَ رَئِيسُ الْحَرَسِ: لَا تَتَحَرَّكُوا. أَنَا رَئِيسُ حَرَسِ الْأَمْنِ. أَنْتُم مُحَاصَرُونَ!
حَاوَلَ اللُّصُوصُ أَنْ يَهْرِبُوا، لَكِنَّ الْحَرَسَ أَمْسَكُوهُم، وَأَخَذُوا أَسْلِحَتَهُم. بَقِيَ الشَّابُّ جَالِسًا فِي مَكَانِهِ، يَنْظُرُ إِلَى الْحَرَسِ وَاللُّصُوصِ، وَهُوَ صَامِتٌ. سَأَلَ رَئِيسُ الْحَرَسِ الشَّابَّ: هَلْ أَنْتَ مِنْهُم؟
كَانَ الشَّابُّ هَادِئًا. اِبْتَسَمَ الشَّابُّ وَأَجَابَ: لَا، لَقَدْ أَمْسَكُونِي. أَرَادُوا أَنْ أُصْبِحَ لِصًّا.
قَالَ رَئِيسُ الْحَرَسِ: سَوْفَ آخُذُكُم إِلَى قَصْرِ حَاكِمِ بَغْدَادَ. سَوْفَ يَحْكُمُ أَبُو ثَعْلَبَةَ عَلَيْكُم.
سَحَبَ الْحَرَسُ اللُّصُوصَ وَالشَّابَّ إِلَى قَصْرِ أَبِي ثَعْلَبَةَ. وَضَعَ الْحَرَسُ اللُّصُوصَ وَالشَّابَّ فِي السِّجْنِ. قَالَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ لِلشَّابِّ: أَنْتَ السَّبَبُ. لَوْ تَرَكْتُكَ نَائِمًا فِي ذَلِكَ الْقَبْرِ! مَنْ سَحَبَ هَذَا الْأَحْمَقَ مِنْ ذَلِكَ الْقَبْرِ؟
تَصَايَحَ اللُّصُوصُ طَوَالَ اللَّيْلِ. وَفِي الصَّبَاحِ، أَخَذَ الْعَسَاكِرُ اللُّصُوصَ وَالشَّابَّ إِلَى مَجْلِسِ الْحَاكِمِ. نَظَرَ أَبُو ثَعْلَبَةَ إِلَى اللُّصُوصِ، وَسَأَلَ رَئِيسَ الْحَرَسِ عَنْهُم. أَمَرَ رَئِيسُ الْحَرَسِ اللُّصُوصَ: اِعْتَرِفُوا بِجَمِيعِ أَعْمَالِكُم، وَأخْبِرُونِي عَنْ مَكَانِ كُنُوزِكُم.
رَفَضَ اللُّصُوصُ أَنْ يَتَكَلَّمُوا. أَخَذَ رَئِيسُ الْحَرَسِ سَوْطًا، وَلَوَّحَ بِهِ. قَالَ أَبُو ثَعْلَبَةَ: سَوْفَ أَقْتُلُكُم جَمِيعًا... إِذَا لَمْ تَعْتَرِفُوا!
اِعْتَرَفَ اللُّصُوصُ بِكُلِّ شَيْءٍ. أَعَادَ الْعَسَاكِرُ اللُّصُوصَ إِلَى السِّجْنِ، وَبَقِيَ الشَّابُّ. نَظَرَ أَبُو ثَعْلَبَةَ إِلَى الشَّابِّ وَسَأَلَهُ: هَلْ أَنْتَ لِصٌّ صَغِيرٌ؟
أَجَابَ الشَّابُّ: لَا يَا سَيِّدِي، لَقَدْ كَانَ حَظًّا سَيِّئًا مَا حَدَثَ لَيْلَةَ أَمْسِ. لَقَدْ وَجَدَنِي اللُّصُوصُ. لَقَدْ عَرَفْتُ مَكَانَ كُنُوزِهِم، فَلَمْ يَكُنْ أَمَامَهُم إِلَّا حَلَّانِ: إِمَّا أَنْ يَقْتُلُونَنِي، وَإِمَّا أَنْ أُصْبِحَ لِصًّا. رَأَى اللُّصُوصُ جَسَدِي، فَقَرَّرُوا أَنَّهُم سَوْفَ يَسْتَفِيدُونَ مِنِّي.
ضَحِكَ أَبُو ثَعْلَبَةَ، وَقَالَ: أَنْتَ شَابٌّ تُجِيدُ الْحَدِيثَ. مَا اِسْمُكَ؟
أَجَابَ الشَّابُّ: اِسْمِي فَضْلُ اللَّهِ.
اِبْتَسَمَ أَبُو ثَعْلَبَةَ وَقَالَ: أَنَا أَعْرِفُ الْبَرِيءَ عِنْدَمَا أَنْظُرُ إِلَى عَيْنَيهِ. أَنْتَ بَرِيءٌ يَا فَضْلَ اللَّهِ، لَكِنِّي أُرِيدُ أَنْ تَجْلِسَ هُنَا وَتُحَدِّثَنِي. إِنَّ كَلَامَكَ جَمِيلٌ. تَعَالَ، وَاجْلِسْ هُنَا!
قَالَ فَضْلُ اللَّهِ: لَا أُرِيدُ أَنْ يَسْقُطُ الْوَسَخُ مِنْ ثِيَابِي إِلَى هَذِهِ السَّجَاجِيدِ الْجَمِيلَةِ، يَا سَيِّدِي. سَوْفَ أَبْقَى وَاقِفًا.
ضَحِكَ أَبُو ثَعْلَبَةَ، وَقَالَ: أَنْتَ لَسْتَ مِنْ بَغْدَادَ. مِنْ أَيْنَ جِئْتَ؟
أَجَابَ فَضْلُ اللَّهِ: لَقَدْ جِئْتُ مِنَ الْمَوْصِلِ.
قَالَ أَبُو ثَعْلَبَةَ: وَكَيْفَ وَصَلْتَ إِلَى مَقْبَرَةٍ؟
أَجَابَ فَضْلُ اللَّهِ: إِنَّهُ الْحَظُّ السَّيِّءُ يَا سِيِّدِي! لَقَدْ كُنْتُ جَائِعًا وَمُتْعَبًا، لَمْ يَكُنْ لَدَيَّ مَالٌ كَيْ أَشْتَرِيَ طَعَامًا. بَقِيتُ أَمْشِي طَوَالَ الْيَوْمِ، حَتَّى وَصَلْتُ إِلَى أَرْضٍ خَضْرَاءَ جَمِيلَةٍ. سَأَلْتُ النَّاسَ: لِمَنْ هَذِهِ الْأَرْضُ؟ فَأَخْبَرُونِي أَنَّهَا مِلْكٌ لِرَجُلٍ اِسْمُهُ أَبُو حَمْزَةَ الْمُوَفَّقُ. مَشَيْتُ فِي تِلْكَ الْأَرْضِ وَأنَا خَجْلَانُ مِنْ ثِيَابِي. رَأَيْتُ قَصْرًا جَمِيلًا، فَجَلَسْتُ أَمَامَهُ. لَمْ أَسْتَطِعْ أَنْ أَطْلُبَ طَعَامًا، فَبَقِيتُ أَنْظُرُ إِلَى بَوَّابَةِ الْقَصْرِ، وَأَنَا صَامِتٌ. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، خَرَجَتْ خَادِمَةٌ عَجُوزٌ. نَظَرَتِ الْعَجُوزُ إِلَيَّ، ثُمَّ سَأَلَتْنِي: مِنْ أَيْنَ أَنْتَ؟ أَخْبَرْتُ الْعَجُوزَ أَنَّنِي مِنَ الْمَوْصِلِ. عَادَتِ الْعَجُوزُ إِلَى الْقَصْرِ، وَبَعْدَ مُدَّةٍ، خَرَجَتْ. كَانَتْ الْعَجُوزُ تَحْمِلُ طَعَامًا وَشَرَابًا. أَعْطَتْنِي الْعَجُوزُ الطَّعَامَ وَالشَّرَابَ وَعَادَتْ إِلَى الْقَصْرِ. وَبَعْدَ أَنْ شَبِعْتُ، لَمْ يَكُنْ عِنْدِي مَكَانٌ أَنَامُ فِيهِ. خَرَجْتُ مِنْ أَرْضِ الْمُوَفَّقِ، وَمَشَيْتُ. لَمْ أَنْتَبِهْ لِلظَّلَامِ الَّذِي حَلَّ. رَأَيْتُ مَقْبَرَةً أَمَامِي، فَقَرَّرتُ أَنْ أَنَامَ فِيهَا. قُلْتُ لِنَفْسِي إِنَّ النَّوْمَ بِدَاخِلِ قَبْرٍ أَكْثَرُ أَمْنًا مِنَ النَّوْمِ فِي الشَّارِعِ. لَقَدْ خِفْتُ أَنْ يَسْحَبَنِي حَرَسُ الْأَمْنِ إِلَى السِّجْنِ. دَخَلْتُ قَبْرًا وَنِمْتُ، وَبَعْدَ مُدَّةٍ، سَمِعْتُ أَصْوَاتًا، فَقُمْتُ. رَآنِي لِصٌّ فَسَحَبَنِي مِنَ الْقَبْرِ. ثُمَّ جَاءَ حَرَسُ الْأَمْنِ، وَأَخَذُونَا.
ضَحِكَ أَبُو ثَعْلَبَةَ وَقَالَ: وَهَلْ رَأَيْتَ الْمُوَفَّقَ؟
أَجَابَ فَضْلُ اللَّهِ: لَا. يَقُولُ النَّاسُ أَنَّ أَبَا حَمْزَةَ الْمُوَفَّقَ رَجُلٌ كَرِيمٌ.
اِبْتَسَمَ أَبُو ثَعْلَبَةَ بِحِقْدٍ. نَظَرَ أَبُو ثَعْلَبَةَ إِلَى فَضْلِ اللَّهِ، وَقَالَ لِنَفْسِهِ: إِنَّهُ شَابٌّ وَسِيمٌ جِدًّا، وَيَبْدُو حَكِيمًا. فِي تِلْكَ اللَّحْظَةِ، خَطَرَتْ لِأَبِي ثَعْلَبَةَ فِكْرَةٌ، فَاِبْتَسَمَ وَقَالَ: وَمَاذَا يَقُولُ النَّاسُ أَيْضًا؟
أَجَابَ فَضْلُ اللَّهِ: يَقُولُونَ إِنَّهُ طَيِّبُ الْقَلْبِ... وَيَقُولُونَ أَنَّكُمَا كُنْتُمَا تَتَنَافَسَانِ.
ضَحِكَ أَبُو ثَعْلَبَةَ، وَقَالَ: نَعَمْ، كَانَ ذَلِكَ فِي الْمَاضِي. نَحْنُ صَدِيقَانِ الْآنَ... لَقَدْ أَصْبَحَ الْمُوَفَّقُ شَيْخًا ضَعِيفًا... لَكِنَّهُ يَمْلِكُ اِبْنَةً جَمِيلَةً وَذَكِيَّةً. سَوْفَ يُزَوِّجُهَا لِرَجُلٍ نَبِيلٍ.
هَزَّ فَضْلُ اللَّهِ رَأْسَهُ، لَكِنَّهُ لَمْ يَتَكَلَّمْ. وَقَفَ أَبُو ثَعْلَبَةَ، وَقَالَ: أَنْتَ شَابٌّ وَسِيمٌ يَا فَضْلَ اللَّهِ، وَمُؤَدَّبٌ، وَحَكِيمٌ، وَذَكِيٌّ، وَحَسَنُ الْحَدِيثِ. أَنْتَ تَسْتَحِقُ اِبْنَةَ الْمُوَفَّقِ. سَوْفَ أَذْهَبُ كَيْ أَخْطِبَهَا لَكَ، هَلْ أَنْتَ مُوَافِقٌ؟
اِرْتَبَكَ فَضْلُ اللَّهِ، وَنَظَرَ إِلَى مَلَابِسِهِ؛ فَقَالَ أَبُو ثَعْلَبَةَ: هَلْ تَخْجَلُ مِنْ مَلَابِسِكَ؟ لَا! إِنَّ الرَّجُلَ يَفْخَرُ بِأَخْلَاقِهِ وَعَقْلِهِ. سَوْفَ أُحْضَرُ لَكَ أَجْمَلَ الثِّيَابِ فِي بَغْدَادَ. وَالْآنَ، سَوْفَ تَذْهَبُ مَعَ هَذَا الْخَادِمِ إِلَى الْحَمَّامِ؛ كَيْ تُبْعِدَ تُرَابَ الطَّرِيقِ عَنْكَ.
دَفَعَ أَبُو ثَعْلَبَةَ فَضْلَ اللَّهِ، وَهُوَ يَضْحَكُ. ذَهَبَ فَضْلُ اللَّهِ مَعَ الْخَادِمِ، وَهُوَ يَقُولُ لِنَفْسِهِ: إِنَّهُ رَجُلٌ طَيِّبٌ وَكَرِيمٌ! لَقَدْ قَالَ النَّاسُ إِنَّهُ مُخَادِعٌ، وَبَخِيلٌ، وَلَئِيمٌ. لَقَدْ أَخْطَأَ النَّاسُ! كَيْفَ عَرَفَ حَقِيقَتِي؟ كَيْفَ عَرَفَ مَا أُرِيدُ؟ إِنَّهُ رَجُلٌ ذَكِيٌّ وَكَرِيمٌ! أَنَا مَحْظُوظٌ؛ لِأَنَّي قَابَلْتُهُ!
كَانَ أَبُو ثَعْلَبَةَ يَبْتَسِمُ وَهُوَ يَقُولُ: حَانَ الْوَقْتُ أَيُّهَا الْمُوَفَّقُ! سَوْفَ أَجْعَلُ النَّاسَ يَضْحَكُونَ عَلَيْكَ، وَيَسْخَرُونَ مِنْكَ. لَنْ يَنْسَى النَّاسُ هَذِهِ الْفَضِيحَةَ.
نَادَى أَبُو ثَعْلَبَةَ خَادِمًا، وَأَمَرَهُ أَنْ يَذْهَبَ إِلَى قَصْرِ الْمُوَفَّقِ، وَيُحْضِرَ الْمُوَفَّقَ مَعَهُ. وَبَعْدَ أَنْ جَاءَ أَبُو حَمْزَةَ الْمُوَفَّقُ، رَحَّبَ بِهِ أَبُو ثَعْلَبَةَ. اِسْتَغْرَبَ أَبُو حَمْزَةَ الْمُوفَّقُ، لَكِنَّهُ لَمْ يَتَكَلَّمْ. قَالَ أَبُو ثَعْلَبَةَ: أَنْتَ تَسْأَلُ نَفْسَكَ الْآنَ عَنْ سَبَبِ سَعَادَتِي، صَحِيحٌ؟ أَنَا سَعِيدٌ يَا صَدِيقِي؛ سَوْفَ يَنْتَهِي زَمَنُ الْخِصَامِ، سَوْفَ نُصْلِحُ مَا بَيْنَنَا. لَقَدْ جَاءَتْ فُرْصَةٌ رَائِعَةٌ. هَلْ تَعْلَمْ مَا الَّذِي حَدَثَ؟
سَأَلَ أَبُو حَمْزَةَ: مَاذَا حَدَثَ يَا أَبَا ثَعْلَبَةَ؟ مَا هُوَ الْجَدِيدُ؟ هَلْ هِيَ حِيلَةٌ جَدِيدَةٌ؟
جَلَسَ أَبُو ثَعْلَبَةَ، وَقَالَ: سَامَحَكَ اللَّهُ يَا أَبَا ثَعْلَبَةَ! أَنَا لَا أَنْوِي الشَّرَّ أَبَدًا. لَقَدَ جَاءَ الْأَمِيرُ فَضْلُ اللَّهِ أَمْسِ، إِنَّهُ أَمِيرُ الْمَوْصِلِ. يُرِيدُ الْأَمِيرُ أَنْ يَتَزَوَّجَ اِبْنَتَكَ. لَقَدْ طَلَبَ مِنِّي أَنْ أَكُونَ وَسِيطًا. لَقَدْ سَمِعَ الْأَمِيرُ النَّاسَ وَهُمْ يَتَحَدَّثُونَ عَنْ جَمَالِ اِبْنَتِكَ، وَعَنْ ذَكَائِهَا، وَعَنْ نَسَبِهَا النَّبِيلِ. إِنَّهَا فُرْصَةٌ كَيْ نُصْلِحَ مَا بَيْنَنَا يَا أَبَا حَمْزَةَ.
اِبْتَسَمَ أَبُو حَمْزَةَ، وَقَالَ: حَقًّا؟ إِنَّهُ خَبَرٌ جَمِيلٌ! هَذِهِ الْمَرَّةُ الْأُولَى الَّتِي أَجِدُ الْخَيْرَ فِي قَصْرِكَ!
تَذَمَّرَ أَبُو ثَعْلَبَةَ: مَا هَذَا الْكَلَامُ يَا أَبَا حَمَزَةَ؟ أَنْتَ تُذَكِّرُنَا بِالْأَيَّامِ السَّوْدَاءِ. يَجِبُ أَنْ تَنْسَى الْمَاضِي!
اِبْتَسَمَ أَبُو حَمْزَةَ، وَقَالَ: أَنَا آسِفٌ. أَيْنَ هُوَ الْأَمِيرُ الْآنَ؟
أَجَابَ أَبُو ثَعْلَبَةَ: سَوْفَ يَأْتِي الْآنَ. أَيُّهَا الْخَادِمُ، اُنْظُرْ هَلْ اِنْتَهَتْ جَوْلَةُ الْأَمِيرِ؟
خَرَجَ الْخَادِمُ مُسْرِعًا، وَبَعْدَ مُدَّةٍ دَخَلَ فَضْلُ اللَّهِ وَهُوَ يَلْبَسُ ثِيَابًا غَالِيَةً، وَحِذَاءً لَامِعًا، وَعِمَامَةً جَمِيلَةً. وَقَفَ أَبُو ثَعْلَبَةَ، وَقَالَ بِسَعَادَةٍ: أَهْلًا بِأَمِيرِ الْمَوْصِلِ، أَهْلًا! هَذَا هُوَ أَبُو حَمْزَةَ الْمُوَفَّقُ.
وَقَفَ أَبُو حَمْزَةَ، وَهُوَ يَبْتَسِمُ وَيُرَحِّبُ بِالْأَمِيرِ. اِسْتَغْرَبَ فَضْلُ اللَّهِ مِنْ كَلَامِ أَبِي ثَعْلَبَةَ وَأَبِي حَمْزَةَ. أَرَادَ فَضْلُ اللَّهِ أَنْ يَتَكَلَّمَ، لَكِنَّ أَبَا ثَعْلَبَةَ لَمْ يَسْمَحْ لَهُ. كَانَ أَبُو ثَعْلَبَةَ يَقُولُ: إِنَّ الْأَمِيرَ يُرِيدُ أَنْ يَتَزَوَّجَ اِبْنَتَكَ، وَأَنَا أَرَى أَنْ يَتَزَوَّجَا الْآنَ. لَيْسَ هُنَالِكَ شَيْءٌ يَمْنَعُ هَذَا؛ إِنَّ اِبْنَتَكَ غَنِيَّةٌ، وَالْأَمِيرُ مَعْرُوفٌ. الْجَمِيعُ يَعْرِفُ كَرَمَ الْأَمِيرِ فَضْلِ اللَّهِ، وَأَخْلَاقَهُ، وَعِلْمَهُ. لَا دَاعِي لِلتَّأْخِيرِ. أَيُّهَا الْخَادِمُ، أَحْضِرِ الْمَأْذُونَ. هَيَّا يَا أَبَا حَمْزَةَ، اِقْتَرِبْ! يَا اللَّهُ! أَنَا سَعِيدٌ جِدًّا! إِنَّ هَذَا الزَّوَاجَ مُبَارَكٌ. أَيْنَ الْمَأْذُونُ؟
كَانَ أَبُو حَمْزَةَ سَعِيدًا، وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ مُرْتَبِكًا. قَالَ فَضْلُ اللَّهِ لِنَفْسِهِ: إِنَّهُ تَرْتِيبُ اللَّهِ لِلْأُمُورِ؛ لَقَدْ خَرَجْتُ كَيْ أَتَزَوَّجَ هَذِهِ الْفَتَاةَ. إِنَّ أَبَا ثَعْلَبَةَ غَرِيبُ الطِّبَاعِ، لَكِنَّهُ سَاعَدَنِي. سَوْفَ أَشْكُرُ أَبَا ثَعْلَبَةَ طَوَالَ عُمُرِي.
حَضَرَ الْمَأْذُونُ، وَتَمَّ الزَّوَاجُ. أَعْطَى أَبُو ثَعْلَبَةَ لِفَضْلِ اللَّهِ حِصَانًا جَمِيلًا. رَكِبَ فَضْلُ اللَّهِ الْحِصَانِ، وَمَشَى قُرْبَ أَبِي حَمْزَةَ. وَعِنْدَمَا وَصَلُوا إِلَى الْقَصْرِ، دَخَلَا مَجْلِسًا فَخْمًا. رَحَّبَ أَبُو حَمْزَةَ بِفَضْلِ اللَّهِ، ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى اِبْنَتِهِ. أَخْبَرَ الْأَبُ اِبْنَتَهُ عَنْ زَوْجِهَا، قَالَ: نَحْنُ نَسْمَعُ عَنْ كَرَمِهِ، وَأَخْلَاقِهِ، وَأَدَبِهِ، وَعِلْمِهِ، لَقَدْ وَافَقَتُ يَا اِبْنَتِي، فَهَلْ أَنْتِ مُوَافِقَةٌ يَا زُمُرُّدُ؟
وَافَقَتِ زُمُرُّدُ عَلَى الزَّوَاجِ، وَقَالَتْ: إِنَّكَ تَفْعَلُ الصَّوَابَ دَائِمًا، يَا أَبِي. فَفَرِحَ أَبُو حَمْزَةَ. ذَهَبَ فَضْلُ اللَّهِ كَيْ يُقَابِلَ زُمُرُّدَ، فُأُعْجِبَ بِجَمَالِهَا، وَبِأَخْلَاقِهَا، وَبِأَدَبِهَا؛ وَقَرَّرَ أَنْ يَشْكُرَ أَبَا ثَعْلَبَةَ عَلَى مُسَاعَدَتِهِ.
وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، سَمِعَ فَضْلُ اللَّهِ طَرْقًا عَلَى الْبَابِ؛ فَاِسْتَيْقَظَ. فَتَحَ فَضْلُ اللَّهِ الْبَابَ، فَرَأَى خَادِمًا طَوِيلَ الْقَامَةِ، أَسْوَدَ الْبَشَرَةِ، خَشِنَ الشَعْرِ، وَيَحْمِلُ صُرَّةً. كَانَ الرَّجُلُ خَادِمَ أَبَي ثَعْلَبَةَ؛ فَظَنَّ فَضْلُ اللَّهِ أَنَّهُ يَحْمِلُ هَدِيَّةً مِنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ. نَظَرَ فَضْلُ اللَّهِ إِلَى وَجْهِ الْخَادِمِ، فَاسْتَغْرَبَ؛ لِأَنَّ الْخَادِمَ كَانَ يَبْتَسمُ بِسُخْرِيَّةٍ. قَالَ الْخَادِمُ: خُذْ هَذِهِ الْمَلَابِسَ الْقَدِيمَةَ. قَالَ سِيِّدِي أَبُو ثَعْلَبَةَ: اِخْلَعْ هَذِهِ الْمَلَابِسَ الْغَالِيَةَ، وَاَلْبَسْ مَلَابِسَكَ الْقَدِيمَةَ الْمُتَّسِخَةَ. سَوْفَ يَرَى الْمُوَفَّقُ حَقِيقَتَكَ.
شَعَرَ فَضْلُ اللَّهِ بِالدَّهْشَةِ، لَكِنَّهُ عَرَفَ أَنَّ أَبَا ثَعْلَبَةَ أَرَادَ أَنْ يَسْخَرَ مِنْ أَبِي حَمْزَةَ، وَيَنْتَقِمُ مِنْهُ. خَلَعَ أَبُو ثَعْلَبَةَ مَلَابِسَهُ الْجَدِيدَةَ الْغَالِيةَ، وَلَبِسَ ثِيَابَهُ الْقَدِيمَةَ. غَادَرَ الْخَادِمُ، وَتَرَكَ فَضْلَ اللَّهِ وَاقِفًا أَمَامَ الْبَابِ. سَمِعَ فَضْلُ اللَّهِ صَوْتَ زَوْجَتِهِ زُمُرُّدَ: لِمَاذَا تَلْبَسُ هَذِهِ الْمَلَابِسَ يَا زَوْجِي؟ مَاذَا حَدَثَ؟ مَاذَا قَالَ هَذَا الْخَادِمُ؟
تَنَهَّدَ فَضْلُ اللَّهِ، وَقَالَ: لَقَدْ كَشَفَ أَبُو ثَعْلَبَةَ خُبْثَهُ. لَوْ أَنَّهُ اِنْتَظَرَ قَلِيلًا...
قَالَتِ الزَّوْجَةُ بِغَضَبٍ: مَاذَا فَعَلَ أَبُو ثَعْلَبَةَ؟ إِنَّهُ يَضَعُ الْحِيَلَ دَائِمًا. هَذَا الرَّجُلُ يَحْتَاجُ إِلَى تَأْدِيبٍ. أَخْبِرْنِي مَاذَا فَعَلَ.
قَالَ فَضْلُ اللَّهِ: لَقَدْ أَرَادَ أَبُو ثَعْلَبَةَ أَنْ يُزَوِّجَكِ بِرَجُلٍ فَقِيرٍ؛ كَيْ يَسْخَرَ مِنْ وَالِدِكِ، لَكِنَّهُ فَعَلَ الْعَكْسَ. لَقَدْ زَوَّجَكِ أَمِيرَ الْمَوْصِلِ. لَقَدْ جِئْتُ مِنَ الْمَوْصِلِ؛ كَيْ أَتَزَوَّجَكِ، لَكِنَّ لُصُوصًا فِي الطَّرِيقِ أَخَذُوا أَمْوَالِي، وَأَحْمَالِي، وَمَلَابِسِي، وَكُلَّ الْهَدَايَا. لَقَدْ جِئْتُ إِلَى أَمَامِ هَذَا الْقَصْرِ، لَكِنِّي خَجِلْتُ أَنْ أَدْخُلَ بِهَذِهِ الْمَلَابِسِ الْقَدِيمَةِ. وَعِنْدَمَا أَمْسَكَ الحَرَسُ بِي مَعَ اللُّصُوصِ، لَمْ أُخْبِرْ أَبَا ثَعْلَبَةَ بِالْحَقِيقَةِ؛ أَرَدْتُ أَنْ أَعُودَ إِلَى الْمُوصِلِ؛ كَيْ أَحْمِلَ الْهَدَايَا إِلَيْكِ. لَوْ عَرَفَ أَبُو ثَعْلَبَةَ أَنِّي أَمِيرُ الْمَوْصِلِ، لَمَنَعَ الزَّوَاجَ. أَنَا مَحْظُوظٌ حَقًّا! لَقَدْ سَأَلْتُ نَفْسِي: كَيْفَ عَرَفَ أَبُو ثَعْلَبَةَ أَنِّي أَمِيرُ الْمَوْصِلِ؟ لَكِنَّ الْحَقِيقَةَ ظَهَرَتِ الْآنَ. إِنَّ أَبَا ثَعْلَبَةَ مُخَادِعٌ، وَلَئِيمٌ! لَقَدْ ظَنَّ أَنِّي صُعْلُوكٌ فَقِيرٌ، لَقَدْ أَرَادَ أَنْ يَشْعُرَ وَالِدُكِ بِالْخَجَلِ. لَنْ يَكُونَ سَعِيدًا عِنْدَمَا يَعْرِفُ أَنَّهُ زَوَّجَ اِبْنَةَ عَدُوِّهِ بِأَمِيرِ الْمَوْصِلِ.
ضَحِكَتْ زُمُرُّدُ، وَقَالَتْ: أُرِيدُ أَنْ أَسْمَعَ الْقِصَّةَ كُلَّهَا. وَبَعْدَ أَنْ حَكَى الْأَمِيرُ لِزَوْجَتِهِ مَا حَدَثَ، قَالَتْ: سَوْفَ أَجْعُلُ هَذَا الْمُخَادِعَ يَذُوقُ كَأْسَ السُّخْرِيَّةِ! أَوَّلًا، سَوْفَ أُحْضِرُ لَكَ ثِيَابًا يَا زَوْجِي!
ثُمَّ نَادَتْ خَادِمَتَهَا، وَأَمَرَتْهَا أَنْ تَشْتَرِي لِلْأَمِيرِ ثِيَابًا جَمِيلَةً. وَبَعْدَ أَنْ لَبِسَ الْأَمِيرُ الثِّيَابَ الْجَدِيدَةَ، قَالَتْ زُمُرُّدُ: سَوْفَ أَنْتَقِمُ مِنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ يَا زَوْجِيَ!
قَالَ الزَّوْجُ: لَا، لَنْ نَرُدَّ عَلَيْهِ يَا زُمُرُّدُ. نَحْنُ لَسْنَا أَشْرَارًا.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: إِنَّ أَبَا ثَعْلَبَةَ إِنْسَانٌ لَا يَتَأَدَّبُ! يَجِبُ أَنْ يُعَاقَبَ؛ كَيْ يَتَوَقَّفَ عَنِ الْحِيَلِ. سَوْفَ أَخْرُجُ إِلَيْهِ.
قَالَ الزَّوْجُ: مَاذَا سَتَفْعَلِينَ؟
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: لَنْ أُخْبِرَكَ بِشَيْءٍ الْآنَ. سَوْفَ أُخْبِرُكُ بِكُلِّ شَيْءٍ بَعْدَ أَنْ أَعُودَ.
لَبِسَتِ زُمُرُّدُ ثِيَابًا جَمِيلَةً، وَغَطَّتْ وَجْهَهَا بِالنِّقَابِ، وَخَرَجتْ. ذَهَبَتْ زُمُرُّدُ إِلَى قَصْرِ أَبِي ثَعْلَبَةَ، وَطَلَبَتْ مُقَابَلَتَهُ. سَمَحَ أَبُو ثَعْلَبَةَ لِلْمَرْأَةِ بِالدُّخُولِ، فَقَالَتْ: سِيِّدِي، إِنَّ عِنْدِيَ شَكْوَىً. لَا أُرِيدُ أَنْ يَسْمَعَ النَّاسُ الشِّكْوَى.
قَامَ أَبُو ثَعْلَبَةَ مِنْ مَجْلِسِهِ، وَطَلَبَ مِنَ الْمَرْأَةِ أَنْ تَتْبَعَهُ. دَخَلَ أَبُو ثَعْلَبَةَ إِلَى غُرْفَةٍ وَأَغْلَقَ الْبَابَ. جَلَسَ أَبُو ثَعْلَبَةَ وَطَلَبَ مِنَ الْمَرْأَةِ أَنْ تَجْلِسَ وَتَتَكَلَّمَ. جَلَسَتْ زُمُرُّدُ، وَكَشَفَتْ عَنْ وَجْهِهَا. نَظَرَ أَبُو ثَعْلَبَةَ إِلَى وَجْهِهَا الْجَمِيلِ، وَقَالَ لِنَفْسِهِ: مَا أَجْمَلَ هَذِهِ الْمَرْأَةَ! قَالَتْ زُمُرُّدُ: إِنَّنِي أَعِيشُ حَزِينَةً يَا سِيِّدِي. لَقَدْ رَأَيْتُ حُلْمًا يَوْمَ أَمْسِ. سَمِعُتُ فِي الْحُلْمِ صَوْتًا يَقُولُ: اِذْهَبِي إِلَى أَبِي ثَعْلَبَةَ حَاكِمِ بَغْدَادَ. سَوْفَ يُبْعِدُ أَبُو ثَعْلَبَةَ الظُّلْمَ عَنْكِ.
اِبْتَسَمَ أَبُو ثَعْلَبَةَ، وَقَالَ: تَكَلَّمِي يَا سَيِّدَةَ النِّسَاءِ. مَنْ ظَلَمَكِ؟
بَكَتْ زُمُرُّدُ، وَقَالَتْ: لَيْسَ فِي الدُّنِيَا شَخْصٌ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُسَاعِدَنِي، وَيُعْطِينَي حَقِّي، وَيَمْنَعَ الظَّالِمَ إِلَّا أَنْتَ يَا سَيِّدِي. أُرِيدُ الْعَدْلَ يَا سَيِّدِي.
قَالَ أَبُو ثَعْلَبَةَ بِغَضَبٍ: اللَّعْنَةُ عَلَى مَنْ يَظْلِمُكِ يَا سَيِّدَةَ النِّسَاءِ! أَخْبِرِينِي بِالْمُشْكِلَةِ.
قَالَتْ زُمُرُّدُ: إِذَا جَاءَ إِلَيْكَ شَخْصٌ، يَا سَيِّدِي، وَقَالَ لَكَ إِنَّنِي عَوْرَاءُ، خَرْسَاءُ، صَمَّاءُ، صَلْعَاءُ، حَدْبَاءُ، جَرْبَاءُ، قَبِيحَةٌ، مَشْلُولَةٌ، كَرِيهَةُ الرَّائِحَةِ، هَلْ تَرَى أَنَّ هَذَا الشَّخْصَ قَالَ الْحَقِيقَةَ أَوْ كَذَبَ؟
صَاحَ أَبُو ثَعْلَبَةَ بِغَضَبٍ: لَعَنَهُ اللَّهُ! كَاذِبٌ طَبْعًا. إِنَّنِي لَمْ أَرَ اِمْرَأَةً جَمِيلَةً وَنَبِيلَةً مِثْلَكِ. أَخْبِرِينِي يَا أَجْمَلَ النِّسَاءِ، مَنْ قَالَ عَنْكِ هَذَا الْكَلَامَ؟
قَالَتْ زُمُرُّدُ: مَاذَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَقُولَ يَا سَيّدِي؟ مَاذَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَفْعَلَ؟
قَالَ أَبُو ثَعْلَبَةَ: أَنَا حَاكِمُ بَغْدَادَ، وَسَوْفَ أَفْعَلُ أَيَّ شَيْءٍ.
قَالَتْ زُمُرُّدُ: إِنَّهُ أَبِي. أَبِي مَنْ يَقُولُ لِلنَّاسِ هَذَا الْكَلَامَ. أَنَا لَا أَعْرِفُ مَقْصَدَ أَبِي. أَبِي يُرِيدُ سَعَادَتِي، وَأَنَا لَا أَبْحَثُ عَنِ الشَّرِّ لَأَبِي. لَمْ أَحْضُرْ إِلَى هُنَا إِلَّا بِسَبَبِ الْحُلْمِ.
قَالَ أَبُو ثَعْلَبَةَ: مَا اِسْمُ أَبِيكِ؟ وَمَا عَمَلُهُ؟ وَمَا عِنْوانُهُ؟
أَجَابَتْ زُمُرُّدُ: اِسْمُهُ أَبُو نَصْرٍ الصَّبَّاغُ. بَيْتُهُ أَمَامَ نَهْرِ دِجْلَةَ.
قَالَ أَبُو ثَعْلَبَةَ: عُودِي إِلَى بَيْتِكِ يَا سِيِّدَةَ النِّسَاءِ. لَا تَخَافِي؛ سَوْفَ تَحْصُلِينَ عَلَى سَعَادَتِكِ.
شَكَرَتْ زُمُرُّدُ أَبَا ثَعْلَبَةَ، وَخَرَجَتْ مِنْ قَصْرِهِ، وَهِيَ تَبْتَسِمُ. قَالَتْ زُمُرُّدُ لِزَوْجِهَا الْأَمِيرِ: لَقَدْ أَرَادَ أَبُو ثَعْلَبَةَ أَنْ يَرْمِيَنَا بِسَهْمٍ. سَوْفَ يَقَعُ هَذَا السَّهْمُ عَلَيْهِ.
وَفِي قَصْرِ حَاكِمِ بَغْدَادَ، جَلَسَ أَبُو ثَعْلَبَةَ، وَهُوَ يُفَكِّرُ. قَالَ أَبُو ثَعْلَبَةَ لِنَفْسِهِ: إِنَّهَا اِمْرَأَةٌ جَمِيلَةٌ، وَفَصِيحَةٌ، وَنَبِيلَةٌ. إِنَّهَا الْمَرْأَةُ الَّتِي كُنْتُ أَبْحَثُ عَنْهَا. نَعَمْ! إِنَّهَا هَدِيَّةٌ مِنَ اللَّهِ!
ثُمَّ نَادَى الْخَادِمَ، وَأَمَرَهُ أَنْ يُحْضِرَ أَبَا نَصْرٍ الصَّبَّاغَ. وَعِنْدَمَا وَصَلَ أَبُو نَصْرٍ إِلَى الْقَصْرِ، كَانَ خَائِفًا، لَكِنَّهُ رَأَى أَبَا ثَعْلَبَةَ سَعِيدًا. اِسْتَغْرَبَ أَبُو نَصْرٍ مِنْ تَرْحِيبِ أَبِي ثَعْلَبَةَ. جَلَسَ أَبُو ثَعْلَبَةَ، وَقَالَ: أَنَا سَعِيدٌ لِأَنِّي قَابَلْتُكَ يَا أَبَا نَصْرٍ. أَنْتَ رَجُلٌ صَالِحٌ وَنَبِيلٌ.
أَجَابَ أَبُو نَصْرٍ: بَلْ أَنَا مَنْ يَشْعُرُ بِالسَّعَادَةِ يَا مَوْلَاي؛ لِأَنِّي قَابَلْتُكَ أَيُّهَا الْحَاكِمُ الصَّالِحُ النَّبِيلُ.
قَالَ أَبُو ثَعْلَبَةَ: لَقَدْ سَمِعْتُ أَنَّ عِنْدَكَ بَنْتًا لَمْ تَتَزَوَّجْ.
قَالَ أَبُو نَصْرٍ: نَعَمْ يَا مَوْلَاي، إِنَّهَا بِنْتٌ عَوْرَاءُ، صَمَّاءُ، خَرْسَاءُ، صَلْعَاءُ، حَدْبَاءُ، جَرْبَاءُ، مَشْلُولَةٌ، قَبِيحَةٌ... لَقَدْ سَمَّيْتُهَا عِفْرِيتَ النَّهَارِ؛ بِسَبَبِ قُبْحِهَا.
اِبْتَسَمَ أَبُو ثَعْلَبَةَ وَقَالَ: مَرْحَى! أَنَا سَعِيدٌ جِدًّا؛ لِأَنَّ هَذَا مَا كُنْتُ أَبْحَثُ عَنْهُ. كُنْتُ أَعْلَمُ أَنَّكَ لَنْ تَمْدَحَ اِبْنَتَكَ؛ لِأَنَّكَ رَجُلٌ مُتَوَاضِعٌ. سَوْفَ أُخْبِرُكَ خَبَرًا سَعِيدًا. هُنَالِكَ رَجُلٌ يُرِيدُ أَنْ يَتَزَوَّجَ اِبْنَتَكَ.
شَعَرَ أَبُو نَصْرٍ بِالدَّهْشَةِ، وَقَالَ: مَنْ هُوَ؟
أَجَابَ أَبُو ثَعْلَبَةَ: أَنَا. لَا تُحَاوِلْ أَنْ تُخْبِرَنِي كَلَامًا عَنِ الْقُبْحِ يَا أَبَا نَصْرٍ. أَنَا أُرِيدُ أَنْ أَتَزَوَّجَ اِبْنَتَكَ عِفْرِيتَ النَّهَارِ.
شَعَرَ أَبُو نَصْرٍ بِالاِرْتِبَاكِ، وَقَالَ: أَنَا لَا أَجِدُ مُشْكِلَةً فِي أَنْ يَمْزَحَ مَوْلَايَ الْحَاكِمُ، وَأَنْ يَسْخَرَ مِنَ اِبْنَتِي.
غَضِبَ أَبُو ثَعْلَبَةَ وَصَاحَ: هَلْ أَنْتَ أَحْمَقُ يَا رَجُلُ؟ لَا أَحَدَ يَمْزَحُ فِي الزَّوَاجِ. سَوْفَ أَتَزَوَّجُ اِبْنَتَكَ، وَلَنْ يَمْنَعَنِي شَيْءٌ.
ضَحِكَ أَبُو نَصْرٍ، وَقَالَ: أَنَا أُقْسِمُ، يَا مَوْلَايَ، أَنَّ اِبْنَتِي صَلْعَاءُ، عَرْجَاءُ...
صَاحَ أَبُو ثَعْلَبَةَ: نَعَمْ، أَنَا أُرِيدُ اِمْرَأَةً قَبِيحَةً. لَقَدْ بَحَثْتُ عَنْ أَقْبَحِ اِمْرَأَةٍ كَيْ أَتَزَوَّجَهُا. سَوْفَ أَتَزَوَّجُ اِبْنَتَكَ رُغْمًا عَنْكَ!
اِبْتَسَمَ أَبُو نَصْرٍ، وَقَالَ لِنَفْسِهِ: هُنَالِكَ شَخْصٌ ذَكِيٌّ جِدًّا وَرَاءَ هَذِهِ الْحِيلَةِ. مَاذَا فَعْلَتَ يَا أَبَا ثَعْلَبَةَ؛ كَيْ تَقَعَ فِي هَذِهِ الْمُشْكِلَةِ؟ اِبْتَسَمَ أَبُو نَصْرٍ، وَقَالَ: أَنَا مُوَافِقٌ يَا مَوْلَاي... هُنَالِكَ شَرْطَانِ. أُرِيدُ أَنْ يَكُونَ مُقَدَّمُ مَهْرِ اِبْنَتِي أَلْفَ دِينَارٍ، وَمُؤَخَّرُ الْمَهْرِ أَلْفُ دِينَارٍ. وَأُرِيدُ أَنْ يَشْهَدَ عَلَى عَقْدِ الزَّوَاجِ كُلِّ الْأُمَرَاءِ وَالشُّيُوخِ. وَسَوْفَ تُخْبِرُ الْجَمِيعَ أَنَّكَ تُرِيدُ اِبْنَتِي.
اِسْتَغْرَبَ أَبُو ثَعْلَبَةَ، لَكِنَّهُ وَافَقَ. وَفِي يَوْمِ الزِّفَافِ، أَمَرَ أَبُو ثَعْلَبَةَ الْخَادِمَاتِ أَنْ يُبَخِّرْنَ الْقَصْرَ، ثُمَّ وَقَفَ أَمَامَ الْقَصْرِ. كَانَ أَبُو ثَعْلَبَةَ يَتَذَكَّرُ الْمَرْأَةَ، وَيَشْعُرُ بِالشَّوْقِ. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، رَأَى أَبُو ثَعْلَبَةَ خَادِمًا ضَخْمًا يَحْمِلُ صُنْدُوقًا. نَظَرَ أَبُو ثَعْلَبَةَ إِلَى الصُّنْدُوقِ، ثُمَّ سَأَلَ الْخَادِمَ: هَلْ هَذِهِ ثِيَابُ الْعَرُوسِ؟
أَجَابَ الْخَادِمُ: بَلْ هَذِهِ الْعَرُوسُ عِفْرِيتُ النَّهَارِ. فَتَحَ الْخَادِمُ الصُّنْدُوقَ. كَانَ فِي الصُّنْدُوقِ مَخْلُوقٌ قَبِيحٌ جِدًّا. خَافَ أَبُو ثَعْلَبَةَ، وَصَاحَ: أَبْعِدُوا هَذَا الْمَخْلُوقَ الْقَبِيحَ عَنِّي! أَبْعِدُوا هَذَا الْعِفْرِيتَ! أُخْرُجْ أَيُّهَا الصَّبَّاغُ اللَّعِينُ! خُذْ عَفْرِيتَكَ هَذَا! هَذِهِ لَيْسَتِ الْمَرْأَةَ الْجَمِيلَةَ الَّتِي رَأَيْتُهَا. أُخْرُجُوا!
كَانَ الصَّبَّاغُ يَصِيحُ، وَكَانَ الْخَدَمُ يَصِيحُونَ، وَكَانَ النَّاسُ يَنْظُرُونَ. رَاحَ النَّاسُ يَتَكَلَّمُونَ وَيَضْحَكُونَ. اِنْتَشَرَ الْخَبَرُ فِي الْعِرَاقِ، حَتَّى وَصَلَ إِلَى الْخَلِيفَةِ. اِسْتَغْرَبَ الْخَلِيفَةُ، وَقَالَ: هَذِهِ أَغْرَبُ قِصَّةٍ. مَنْ صَاحِبُ الْحِيلَةِ؟ بَقِيَ النَّاسُ يَتَكَلَّمُونَ حَتَّى عَرَفُوا قِصَّةَ فَضْلِ اللَّهِ، فَطَلَبَهُ الْخَلِيفَةُ. حَكَى فَضْلُ اللَّهِ الْقِصَّةَ لِلْخَلِيفَةِ، فَقَالَ الْخَلِيفَةُ: لِمَاذَا لَمْ تَأتِ إِلِيَّ يَا اِبنَ أَخِي؟ هَلْ خَجِلْتَ مِنْ ثِيَابِكَ الْقَدِيمَةِ؟ عَلَى كُلِّ حَالٍ، لَقَدْ قَامَ أَبُو ثَعْلَبَةَ بِالْوَاجِبِ. إِنَّهُ رَجُلٌ لَئِيمٌ وَمُخَادِعٌ. لَمْ أَكُنْ أَعْرِفُ أَنَّ أَخْلَاقَهُ سَيِّئَةٌ. أَنَا لَا أَجْعَلُ شَخْصًا سَيِّئًا يَحْكُمُ. سَوْفَ أَعْزِلُهُ.
قَالَ فَضْلُ اللَّهِ: أَرْجُو أَنْ لَا تُعَاقِبَهُ يَا مَوْلَاي.
ضَحِكَ الْخَلِيفَةُ، وَقالَ: لَنْ أُعَاقِبَهُ. سَوْفَ أَعْزِلُهُ، وَسَوْفَ أَمْنَعُهُ مِنْ طَلَاقِ عِفْرِيتَ النَّهَارِ. سَوْفَ يَعِيشُ بَقِيَّةَ حَيَاتِهِ مَعَ الْمَرْأَةِ الَّتِي أَقْسَمَ أَنَّهُ يُرِيدُهَا... هَذَا الْعِقَابُ يَكْفِي!
فِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، خَرَجَ جُحَا مِنْ قَرْيَتِهِ. أَرَادَ جُحَا أَنْ يَزُورَ قَرْيَةً بَعِيدَةً. وَفِي الطَّرِيقِ، نَفِدَ طَعَامُ جُحَا وَالْمَاءُ. كَانَتِ الشَّمْسُ حَارِقَةً وَالْجَوُ حَارًّا جِدًّا. كَانَ جُحَا يَمْشِي فِي الصَّحْرَاءِ. كَانَ جُحَا عَطْشَانَ. جَلَسَ جُحَا، وَهُوَ يَلْهَثُ. نَظَرَ جُحَا إِلَى الشَّمْسِ. نَظَرَ جُحَا إِلَى الصَّحْرَاءِ. رَأَى جُحَا مِنْ بَعِيْد رَجُلاً. كَانَ الرَّجُلُ الْبَعِيدُ جَالِسًا. وَقَفَ جُحَا، وَهُوَ يَبْتَسِمُ. قَالَ جُحَا لِنَفْسِهِ: رُبَّمَا عِنْدَ الرَّجُلِ طَعَامٌ وَمَاءٌ. جَرَى جُحَا نَحْوَ الرَّجُلِ بِسُرْعَةٍ. كَانَ الرَّجُلُ يَأْكُلُ طَعَامًا وَيَشْرَبُ مَاءً. اقْتَرَبَ جُحَا مِنَ الرَّجُلِ. وَقَفَ جُحَا أَمَامَ الرَّجُلِ. عَرَفَ جُحَا الرَّجُلَ. كَانَ الرَّجُلُ جَارَ جُحَا. كَانَ اِسْمُ الرَّجُلِ صَالِحًا.
اِبْتَسَمَ جُحَا، وَقَالَ: السَّلامُ عَلَيْكُم يَا صَالِحُ. نَظَرَ صَالِحٌ إِلَى جُحَا. رَدَّ صَالِحٌ: وَعَلِيْكُمُ السَّلامُ، ثُمَّ نَظَرَ إِلَى طَعَامِهِ. ظَنَّ جُحَا أَنَّ صَالِحًا سَوْفَ يَدْعُوُه إِلَى الطَّعَامِ. أَكَلَ صَالِحٌ، وَهُوَ صَامِتٌ. لَمْ يَنْظُرْ صَالِحٌ إِلَى جُحَا. غَضِبَ جُحَا، وَجَلَسَ بَعِيدًا. وَبَعَدَ مُدَّةٍ، سَأَلَ صَالِحٌ جُحَا: كَيْفَ حَالُ كَلْبِي يَا جُحَا؟
قَالَ جُحَا: كَلْبُكَ بِخَيْرٍ. كَلْبُكَ قَوِيٌّ وَشُجَاعٌ. كَلْبُكَ يُشْبِهُ الْأَسَدَ. اِنْتَظَرَ جُحَا أَنْ يَدْعُوَهُ صَالِحٌ إِلَى الطَّعَامِ. لَمْ يَنْظُرْ صَالِحٌ إِلَى جُحَا. قَالَ صَالِحٌ: كَيْفَ حَالُ زَوْجَتِي سَلْمَى؟
قَال جُحَا: زَوْجَتُكَ اِمْرَأةٌ كَرِيْمَةٌ. زَوْجَتُكَ بِصِحَّةٍ وَعَافِيَةٍ. اِنْتَظَرَ جُحَا أَنْ يَدْعُوَهُ صَالِحٌ إِلَى الطَّعَامِ. لَمْ يَنْظُرْ صَالِحٌ إِلَى جُحَا. أَكَلَ صَالِحٌ لُقْمَةً. أَصْدَرَتْ مَعِدَةُ جُحَا أَصْوَاتًا. قَالَ صَالِحٌ: كَيْفَ حَالُ اِبْنِيَ زَيْدٍ؟
وَضَعَ جُحَا يَدَهُ فَوْقَ بَطْنِهِ. نَظَرَ جُحَا إِلَى الطَّعَامِ الْكَثِيرِ. قَالَ جُحَا: اِبْنُك زَيْدٌ بِخَيْرٍ وَعَافِيَةٍ. اِنْتَظَر جُحَا أَنْ يَدْعُوَهُ صَالِحٌ إِلَى الطَّعَامِ. لَمْ يَنْظُرْ صَالِحٌ إِلَى جُحَا. ظَلَّ صَالِحٌ يَأْكُلُ. سَأَلَ صَالِحٌ جُحَا: وَكَيْفَ حَالُ جَمَلِي؟
أَغْمَضَ جُحَا عَيْنَيْهِ. كَانَ جُحَا جَائِعًا جِدًّا. أَجَابَ جُحَا: جَمَلُكَ بِخَيْرٍ. جَمَلُكَ قَوِيٌّ وَصَبُورٌ. جَمَلُكَ فِي صَحَّةٍ جَيِّدَةٍ. اِنْتَظَرَ جُحَا أَنْ يَدْعُوَهُ صَالِحٌ إِلَى الطَّعَامِ. بَقِيَ صَالِحٌ يَأْكُلُ. لَمْ يَنْظُرْ صَالِحٌ إِلَى جُحَا أَبَدًا.
بَعْدَ كُلِّ هَذِهِ الْأَسْئِلَةِ، غَضِبَ جُحَا؛ لِأَنَّ صَالِحًا لَمْ يَدْعُهُ إِلَى الطَّعَامِ. لَهَذَا السَّبَب، فَكَّرَ جُحَا فِي حِيْلَةٍ. فِي تِلْكَ اللَّحْظَةِ، مَشَى كَلْبٌ مِنْ أَمَامِ صَالِحٍ. كَانَ الكَلْبُ نَحِيلًا وَمَرِيضًا. ضَحِكَ صَالِحٌ، وَقَالَ: لا يُوْجَدُ كَلْبٌ مِثْلُ كَلْبِي الْقَوِيّ!
اِبْتَسَمَ جُحَا، وَقَالَ: نَعْم، لَوْ عَاشَ كَلْبُكَ لَأَصْبَحَ مَلِكَ الْكِلابِ.
اِلتَفَتَ صَالِحٌ إِلَى جُحَا. سَأَلَ صَالِحٌ جُحَا: وَهَلْ مَاتَ كَلْبِي؟
قَالَ جُحَا بِصَوْتٍ حَزِينٍ: نَعَم، لَقَد أَكَلَ الْكَلْبُ قِطْعَةً مِنْ لَحْمِ جَمَلِكَ. سَدَّتِ الْقِطْعَةُ حَلْقَ الْكَلْبِ؛ فَمَاتَ.
تَرَكَ صَالِحٌ الطَّعَامَ. وَقَفَ صَالِحٌ، وصَاحَ: وَهَلْ مَاتَ جَمَلِي؟
قَالَ جُحَا: نَعَم، لَقَد سَقَطَ الْجَمَلُ فِي قَبْرِ زَوْجَتِكِ. كَسَرَ الْجَمَلُ رَقَبَتَهُ. ذَبَحَ النَّاسُ الْجَمَلَ قَبْلَ أَنْ يَمُوتَ.
لَطَمَ صَالِحٌ وَجْهَهُ. صَاحَ صَالِح: وَهَل مَاتَتْ زَوْجَتِي؟
قَالَ جُحَا: نَعَمْ، لَقَد مَاتَتْ زَوْجَتُكَ بِسَبَبِ الْحُزْنِ. كَانَتْ زَوْجَتُكَ حَزِينَةٌ؛ لِأَنَّ اِبْنَهَا زَيْدًا مَاتَ.
شَدَّ صَالِحٌ شَعْرَهُ. صَاحَ صَالِحٌ: وَهَلْ مَاتَ اِبْنِي؟
أَجَابَ جُحَا: نَعَمْ، لَقَدَ سَقَطَ سَقْفُ الْبَيْتِ. كَانَ زَيْدٌ فِي الْبَيْتِ وَحْدَهُ. كَسَرَتِ الْحِجَارَةُ رَأْسَ زَيْدٍ؛ فَمَاتَ.
لَطَمَ صَالِحٌ وَجْهَهُ. بَكَى صَالِحٌ. ضَرَبَ صَالِحٌ صَدْرَهُ. نَتَفَ صَالِحٌ لِحْيَتَهُ. نَسِيَ صَالِحٌ طَعَامَهُ. جَرَى صَالِحٌ فِي الصَّحْرَاءِ. كَانَ صَالِحٌ يَجْرِي مِثْلَ الْمَجْنُونِ. نَظَرَ جُحَا إِلَى الطَّعَامِ، وَاِبْتَسَمَ. جَلَسَ جُحَا أَمَامَ الطَّعَامِ. قَالَ جُحَا: هَذَا عِقَابُ الْبَخِيلِ. أَرْجُوَ أَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لِي! أَكَلَ جُحَا الطَّعَامَ كُلَّهُ. حَمَلَ جُحَا الْمَاءَ. مَشَى جُحَا فِي الصَّحْرَاءِ. وَصَلَ جُحَا إِلَى الْقَرْيَةِ الْبَعِيدَةِ.
فِي قَدِيمِ الزَّمَانِ، عَاشَ أَخَوَانِ فَقِيرَانِ. اِسْمُ الْأَخِ الْأَكْبَرِ قَاسِمٌ، وَاسْمُ الْأَخِ الْأَصْغَرِ عَلِي بَابَا. وَبَعْدَ أَنْ كَبِرَ قَاسِمٌ، تَزَوَّجَ اِبْنَةَ تَاجِرٍ غَنِيٍّ. وَبَعْدَ أَنْ مَاتَ التَّاجِرُ الْغَنِيُّ، وَرِثَتْ زَوْجَةُ قَاسِمٍ مَالَ أَبِيهَا. أَعْطَتِ الزَّوْجَةُ الْمَالَ لِقَاسِمٍ؛ فَعَمِلَ قَاسِمٌ فِي التِّجَارَةِ. أَصْبَحَ قَاسِمٌ رَجُلًا غَنِيًّا جِدًّا. اِشْتَرَى قَاسِمٌ بَيْتًا كَبِيرًا، وَأَرْضًا وَاسِعَةً، وَمَلَابِسَ كَثِيرَةً.
وَبَعْدَ أَنْ كَبِرَ عَلِي بَابَا، تَزَوَّجَ اِمْرَأَةً فَقِيرَةً جِدًّا. عَاشَ عَلِي بَابَا فِي بَيْتٍ صَغِيرٍ جِدًّا. كَانَ الْبَيْتُ بَارِدًا دَائِمًا؛ لِأَنَّ الْفِرَاشَ قَلِيلٌ جِدًّا. كَانَ قَاسِمٌ يَرَى فَقْرَ أَخِيهِ، لَكِنَّهُ لَمْ يُسَاعِدْهُ، وَكَانَتْ زَوْجَةُ قَاسِمٍ اِمْرَأَةً قَاسِيَةً جِدًّا. كَانَ عَلِي بَابَا يَعْمَلُ حَطَّابًا، وَكَانَ يَمْلِكُ ثَلَاثَةَ حَمِيرٍ. كَانَ عَلِي بَابَا يَأْخُذُ الْحَمِيرَ إِلَى الْغَابَةِ. فِي الْغَابَةِ، كَانَ عَلِي بَابَا يَقْطَعُ الْأَشْجَارَ، ثُمَّ يَحْمِلُ الْخَشَبَ فَوْقَ حَمِيرِهِ، وَيَذْهَبُ إِلَى السُّوقِ. كَانَ عَلِي بَابَا يَبِيعُ الْخَشَبَ، وَيَشْتَرِي بِثَمَنِهِ طَعَامًا.
وَفِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، أَخَذَ عَلِي بَابَا حَمِيرَهُ وَذَهَبَ إِلَى الْغَابَةِ؛ كَيْ يَقْطَعَ حَطَبًا. قَطَعَ عَلِي بَابَا بَعْضَ الْأَغْصَانِ، ثُمَّ جَمَعَهَا فِي سِتِّ حُزَمٍ. أَرَادَ عَلِي بَابَا أَنْ يَحْمِلَ الْحُزَمَ، لَكِنَّهُ سَمِعَ صَوْتَ أَحْصِنَةٍ مُسْرِعَةٍ. رَفَعَ عَلِي بَابَا رَأْسَهُ فَرَأَى فُرْسَانًا. خَافَ عَلِي بَابَا عَلَى نَفْسِهِ؛ فَرَبَطَ حَمِيرَهُ الثَّلَاثَةَ إِلَى شَجَرَةٍ، ثُمَّ تَسَلَّقَ الشَّجَرَةَ. غَطَّى عَلِي بَابَا نَفْسَهُ بِأَغْصَانِ الشَّجَرَةِ. نَظَرَ عَلَي بَابَا إِلَى الْفُرْسَانِ، وَهُوَ فَوْقَ الشَّجَرَةِ. تَوَقَّفَ الْفُرْسَانُ أَمَامَ صَخْرَةٍ كَبِيرَةٍ. عَدَّ عَلِي بَابَا الْفُرْسَانَ، فَكَانَ عَدَدُهُم أَرْبَعِينَ فَارِسًا. وَفِي الْمُقَدِّمَةِ، وَقَفَ رَجُلٌ قَوِيٌّ. عَرَفَ عَلِي بَابَا أَنَّ الرَّجُلَ الْقَوِيَّ هُوَ رَئِيسُ الْفُرْسَانِ. سَمِعَ عَلِي بَابَا كلَامَ الْفُرْسَانِ. قَالَ رَئِيسُ الْفُرْسَانِ: كَانَتْ أَمْوَالُ الْأَمْسِ كَثِيرَةً. ذَلِكَ التَّاجِرُ أَحْمَقُ. هَلْ سَرَقْتُم تِلَكَ الْجَوْهَرَةَ الَّتِي أَخْبَرْتُكُم؟ سَوْفَ نَقْسِمُ الْأَمْوَالَ بَيْنَنَا فِي نِهَايَةِ الْأُسْبُوعِ. أَخْرِجُوَا مَا سَرَقْتُم! هَيَّا!
عَرَفَ عَلِي بَابَا أَنَّ الْفُرْسَانَ هُمْ عِصَابَةٌ مِنَ اللُّصُوصِ. مَشَى رَئِيسُ اللُّصُوصِ إِلَى الْأَمَامِ، وَوَقَفَ أَمَامَ الصَّخْرَةِ الْكَبِيرَةِ. رَفَعَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ ذِرَاعَيهِ، وَقَالَ اِفْتَحْ يَا سِمْسِمُ!
فَتَحَرَّكَتِ الصَّخْرَةُ مِنْ مَكَانِهَا، وَظَهَرَ خَلْفَهَا كَهْفٌ. رَأَى عَلِي بَابَا اللُّصُوصَ يَدْخُلُونَ الْكَهْفَ. بَقِيَ اللُّصُوصُ فِي الْكَهْفِ مُدَّةً قَلِيلَةً، ثُمَّ خَرَجُوَا. قَالَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ، وَهُوَ يَرْفَعُ ذِرَاعَيْهِ: أَقْفِلْ يَا سِمْسِمُ!
تَحَرَّكَتِ الصَّخْرَةُ، وَعَادَتْ إِلَى مَكَانِهَا. رَكِبَ اللُّصُوصُ أَحْصِنَتَهُم، وَغَادَرُوا.
قَالَ عَلِي بَابَا لِنَفْسِهِ: هَلْ يُخَبِّئُونَ كُنُوزَهُم هُنَا؟ ثُمَّ نَزَلَ مِنَ الشَّجَرَةِ مُسْرِعًا. كَانَ عَلِي بَابَا مُتَحَمِّسًا؛ قَالَ عَلِي بَابَا لِنَفْسِهِ: لَقَدْ عَرَفْتُ سِرَّهُم! سَوْفَ أَفْتَحُ الْكَهْفَ؛ كَي أَرَى كُنُوزَهُم! وَقَفَ عَلِي بَابَا أَمَامَ الصَّخْرَةِ، وَرَفَعَ ذِرَاعَيْهِ. صَاحَ عَلِي بَابَا: اِفْتَحْ يَا سِمْسِمُ! فَتَحَرَّكَتِ الصَّخْرَةُ مِنْ مَكَانِهَا.
نَظَرَ عَلِي بَابَا إِلَى الْكَهْفِ ثُمَّ دَخَلَهُ. كَانَ الْكَهْفُ مَلِيئًا بِالْكُنُوزِ. نَظَرَ عَلِي بَابَا إِلَى الْجَوَاهِرِ وَالذَّهَبِ، وَقَالَ: هَلْ هَذَا حَقِيْقِيٌّ؟ أَنَا لَا أُصَدِّقُ مَا أَرَاهُ! سَمِعَ عَلِي بَابَا صَوْتًا فِي الْخَارِجِ؛ فَخَافَ أَنْ يَعُودَ اللُّصُوصُ. رَأَى عَلِي بَابَا صُنْدُوقًا جَمِيلًا. كَانَ الصُّنْدُوقُ مَلِيئًا بِالدَّنَانِيرِ. حَمَلَ عَلِي بَابَا الصُّنْدُوقَ، وَحَمَلَ أَكْيَاسًا مِنَ الدَّنَانِيرِ، ثُمَّ خَرَجَ مُسْرِعًا. وَضَعَ عَلِي بَابَا كُلَّ شَيْءٍ فَوْقَ الْحَمِيرِ، ثُمَّ وَضَعَ بَعْضَ الْحَطَبِ فَوْقَهُ؛ حَتَّى لَا يَعْرِفَ النَّاسُ أَنَّهُ يَحْمِلُ ذَهَبًا. رَفَعَ عَلِي بَابَا ذِرَاعَيْهِ وَصَاحِ: أَقْفِلْ يَا سِمْسِمُ! فَعَادَتِ الصَّخْرَةُ إِلَى مَكَانِهَا.
ذَهَبَ عَلِي بَابَا إِلى بَيْتِهِ. وَبَعْدَ أَنْ حَمَلَ الدَّنَانِيرَ إِلَى الْبَيْتِ، نَادَى زَوْجَتَهُ. ظَنَّتِ الزَّوْجَةُ أَنَّ عَلِي بَابَا سَرَقَ الدَّنَانِيرَ؛ فَصَاحَتْ: مِنْ أَيْنَ أَحْضَرْتَ هَذَا؟ هَلْ سَرَقْتَ يَا عَلِي بَابَا؟
اِبْتَسَمَ عَلِي بَابَا وَحَكَى لِزَوْجَتِهِ الْقِصَّةَ كُلَّهَا. قَالَ عَلِي بَابَا لِزَوْجَتِهِ: لَقَدْ سَرَقْتُ مِنَ اللُّصُوصِ. هَذِهِ لَيْسَتْ سَرِقَةً. ضَحِكَتِ الزَّوْجَةُ، وَقَالَتْ: نَعَمْ. كَلَامُكَ صَحِيحٌ. أَنَا سَعِيدَةٌ بِهَذَا الْمَالِ. لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَعُدَّ هَذِهِ الدَّنَانِيرَ؛ لِأَنَّهَا كَثِيرَةٌ. عِنْدِي فِكْرَةٌ! اِحْفِرْ حُفْرَةً يَا عَلِي بَابَا حَتَّى أَعُودَ.
سَأَلَ عَلِي بَابَا زَوْجَتَهُ: إِلَى أَيْنَ سَوْفَ تَذْهَبِينَ؟
أَجَابَتِ الزَّوْجَةُ: سَوْفَ أذْهَبُ إِلَى زَوْجَةِ أَخِيكَ. سَوْفَ أَطْلُبُ مِنْهَا مِيْزَانًا؛ كَيْ نَعْرِفَ وَزْنَ الدَّنَانِيرِ. قَالَ عَلِي بَابَا: لَنْ تُعْطِيكِ شَيْئًا. لَكِنَّ الزَّوْجَةَ ذَهَبَتْ إِلَى زَوْجَةِ قَاسِمٍ وَطَلَبَتْ مِنْهَا مِيزَانًا. أَرَادَتْ زَوْجَةُ قَاسِمٍ أَنْ تَعْرِفَ الَّذِي مَعَ عَلِي بَابَا وَزَوْجَتِهِ. وَضَعَتْ زَوْجَةُ قَاسِمٍ بَعْضَ الْعَسَلِ فِي الْمِيزَانِ؛ كَي يَلْتَصِقَ بِهِ شَيْءٌ مِنْ الَّذِي مَعَهُم. لَمْ تَنْتَبِهْ زَوْجَةُ عَلِي بَابَا لِلْعَسَلِ. وَعِنْدَمَا وَصَلَتْ إِلَى الْبَيْتِ، رَأَتْ عَلِي بَابَا يَحْفِرُ فِي سَاحَةِ الْبَيْتِ. قَالَ عَلِي بَابَا لِزَوْجَتِهِ: هَلْ أَعْطَتْكِ مِيْزَانًا؟ إِنَّهَا الْمَرَّةُ الْأُوْلَى الَّتِي تُعْطِينَا شَيْئًا.
وَزَنَتِ الزَّوْجَةُ الدَّنَانِيرَ، ثُمَّ وَضَعَتْهَا فِي الْحُفْرَةِ الَّتِي حَفَرَهَا عَلِي بَابَا. غَطَّى عَلِي بَابَا الْحُفْرَةَ بِالتُّرَابِ. عَادَتِ الزَّوْجَةُ إِلَى زَوْجَةِ قَاسِمٍ؛ كَي تُعِيدَ الْمِيْزَانَ. أَخَذَتْ زَوْجَةُ قَاسِمٍ الْمِيْزَانَ فَرَأَتْ دِينْارًا مُلْتَصِقًا بِالْعَسَلِ. عَرَفَتْ زَوْجَةُ قَاسِمٍ أَنَّ عَلِي بَابَا يَمْلِكُ مَالًا كَثِيرًا. قَالَت الزَّوْجَةُ لِنَفْسِهَا: إِنَّهُ مَالٌ كَثيرٌ جِدًا؛ وَبِسَبَبِ هَذَا طَلَبُوا مِيْزَانًا. كَانَتْ زَوْجَةُ قَاسِمٍ تَشْعُرُ بِالْغَضَبِ وَالْغَيْرَةِ؛ فَذَهَبَتْ إِلَى زَوْجِهَا، وَقَالَتْ: اُنْظُرْ إِلَى أَخِيكَ! إِنَّهُ لَيْسَ فَقِيرًا. إِنَّهُ كَاذِبٌ وَمُخَادِعٌ. إِنَّهُ أَغْنَى مِنَّا!
لَمْ يُصَدِّقْ قَاسِمٌ زَوْجَتَهُ؛ فَأَعْطَتْهُ الدِّينَارَ الَّذِي اِلْتَصَقَ بِالْعَسَلِ. نَظَرَ قَاسِمٌ إِلَى الدِّيْنَارِ وشَعَرَ بِالْغَيْرَةِ وَالْغَضَبِ. قَالَ قَاسِمٌ: يَجِبُ أَنْ أَعْرِفَ الْحَقِيقَةَ. ثُمَّ لَبِسَ مَلَابِسَهُ وَخَرَجَ مُسْرِعًا. طَرَقَ قَاسِمٌ بَابَ بَيْتِ أَخِيهِ بِقُوَّةٍ، وَهُوَ يَصِيحُ: اِفْتَحْ يَا عَلِي بَابَا! اِفْتَحْ!
سَأَلَ قاسِمٌ أَخَاهُ عَنْ الدِّينَارِ؛ فَأَخْبَرَهُ عَلِي بَابَا بِكُلِّ شَيْءٍ. قَالَ عَلِي بَابَا: هَلْ تُرِيدُ أَنْ نَقْسِمَ الْمَالَ بِيْنَنَا يَا أَخِي؟ أَنَا مُوَافِقٌ.
ظَلَّ قَاسِمٌ غَاضِبًا، قَال: أَنَا أُرِيدُ أَنْ أَعْرِفَ مَكَانَ الْكَنْزِ. إِذَا لَمْ تُخْبِرْنِي، فَسَوْفَ أُخْبِرُ الْقَاضِيَ عَنْكَ.
قَالَ عَلِي بَابَا: أَنَا لَسْتُ خَائِفًا يَا أَخِي؛ لَأَنَّنِي لَمْ أَسْرِقْ هَذَا الْمَالَ. لَكِنَّنِي أُحِبُّكَ كَثِيرًا، وَلَنْ أَرْفُضَ لَكَ طَلَبًا. سَوْفَ أُخْبِرُكُ بِمَكَانِ الْكَنْزِ... لَكِنَّنِي أَخَافُ عَلَيْكَ مِنَ اللُّصُوصِ.
صَاحَ قَاسِمٌ: لَا تُحَاوِلْ أَنْ تَخْدَعَنِي! أَخْبِرْنِي عَنْ مَكَانِ كَهْفِ اللُّصُوصِ. وَبَعْدَ أَنْ أَخْبَرَهُ عَلِي بَابَا، ذَهَبَ إِلَى الْغَابَةِ وَمَعَهُ عَشَرَةُ حَمِيرٍ. وَعِنْدَمَا وَصَلَ إِلَى كَهْفِ اللُّصُوصِ، صَاحَ: اِفْتَحْ يَا سِمْسِمُ! وَدَخَلَ. خَافَ قَاسِمٌ أَنْ يَأْتِيَ أَحَدٌ خَلْفَهُ وَيَدْخُلَ الْكَهْفَ؛ فَصَاحَ: أَغْلِقْ يَا سِمْسِمُ! ثُمَّ نَظَرَ إِلَى الْكُنُوزِ وَالْمُجَوْهَرَاتِ وَالذَّهَبِ، وَهُوَ يَبْتَسِمُ. بَقِي قَاسِمٌ يَتَأَمَّلُ الْكُنُوزَ الْكَثِيرَةَ مُدَّةً طَوِيلَةً، ثُمَّ رَاحَ يَخْتَارُ أَغْلَى الْمُجَوْهَرَاتِ وَالتُّحَفِ وَيَضَعُهَا فِي كِيسٍ. لَمْ يُفَكِّرْ قَاسِمٌ فِي اللُّصُوصِ. وَمَرَّتْ سَاعَاتٌ طَوِيلَةٌ وَهُوَ يَجْمَعُ كَنْزَهُ. وَبَعْدَ أَنْ مَلَأَ عَشْرَةَ أَكْيَاسٍ، قَرَّرَ أَنْ يُغَادِرَ. وَقَفَ قَاسِمٌ أَمَامَ الصَّخْرَةِ، لَكِنَّهُ لَمْ يَتَذَكَّرْ كَلِمَةَ السِّرِّ. خَافَ قَاسِمٌ مِنْ اللُّصُوصِ؛ فَصَاحَ: اِفْتَحْ يَا شَعِيرُ. لَكِنَّ الصَّخْرَةَ لَمْ تَتَحَرَّكْ. صَاحَ مَرَّةً أُخْرَى: اِفْتَحْ يَا حِمَّصُ! اِفْتَحْ يَا قَمْحُ! اِفْتَحْ يَا عَدَسُ! مَا هَذَا؟! مَاذَا كَانَتْ كَلِمَةُ السِّرِّ؟ مَاذَا أَفْعَلُ الْآنَ؟! سَوْفَ يأَتِي اللُّصُوصُ وَيَقْتُلُونَنِي! هَذَا عِقَابٌ عَلَى طَمَعِي! لِمَاذَا أَغْلَقْتُ الصَّخْرَةَ خَلْفِي؟ لِمَاذَا جِئْتُ إِلَى هُنَا؟ كَانَ مَعِي مَالٌ كَثِيرٌ وَتِجَارَةٌ! مَاذَا أَفْعَلُ؟ اِفْتَحْ يَا فُولُ! لِمَاذَا لَا يَفْتَحُ؟ بَكَى قَاسِمٌ.
وَبَعْدَ قَلِيلٍ، رَجِعَ اللُّصُوصُ إِلَى كَهْفِهِم. رَأَى اللُّصُوصُ أَمَامَ الْكَهْفِ عَشَرَةَ حَمِيرٍ. قَالَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ: أَظُنُّ أَنَّ لِصًّا صَغِيرًا دَخَلَ إِلَى كَهْفِنَا. أَخْرِجُوا سَكَاكِينَكُم؛ سَوْفَ نَقْتُلُهُ. وَفِي الدَّاخِلِ صَاحَ قَاسِمٌ: نَعَم! لَقَدْ تَذَكَّرْتُ! اِفْتَحْ يَا سِمْسِمُ!
سَحَبَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ سَيْفَهُ، وَصَاحَ: اِفْتَحْ يَا سِمْسِمُ! فَتَحرَّكَتِ الصَّخْرَةُ. رَأَى قَاسِمٌ اللُّصُوصَ أَمَامَهُ؛ فَصَاحَ خَائِفًا وَهَرَبَ، لَكِنَّ اللُّصُوصَ أَمْسَكُوهُ. ضَرَبَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ رَأْسَ قَاسِمٍ بِسَيْفِهِ؛ فَقَتَلَهُ. قَطَّعَ اللُّصُوصُ جِسْمَ قَاسِمٍ إِلَى أَرْبَعَةِ أَقْسَامٍ، وَوَضَعُوا كُلَّ قِسْمٍ فِي زَاوِيَةٍ. قَالَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ: عِنْدَمَا نَعُودُ، سَوْفَ نَعْرِفُ إِنْ كَانَ مَعَهُ شُرَكَاءُ. ثُمَّ غَادَرَوا.
وَعِنْدَمَا جَاءَ اللَّيْلُ، شَعَرَتِ زَوْجَةُ قَاسِمٍ بِالْقَلَقِ عَلَى زَوْجِهَا؛ فَذَهَبَتْ إِلَى بَيْتِ عَلِي بَابَا. قَالَتْ زَوْجُةُ قَاسِمٍ لِعَلِي بَابَا: إِنَّ زَوْجِيَ لَمْ يَعُدْ حَتَّى الْآنَ يَا عَلِي بَابَا. إِنَّنِي قَلِقَةٌ عَلَيْهِ. لَقَدْ خَرَجَ فِي الصَّبَاحِ وَلَمْ يَعُدْ حَتَّى الْآنَ!
شَعَرَ عَلِي بَابَا بَالْقَلَقِ لَكِنَّهُ قَالَ لِزَوْجَةِ أَخِيهِ: لَا تَقْلَقِي يَا زَوْجَةَ أَخِي. رُبَّمَا أَرَادَ أَنْ يَبْقَى فِي الْغَابَةِ حَتَّى لَا يَرَاهُ النَّاسُ. قَالَتِ الزَّوْجَةُ: هَذَا صَحِيحٌ. رُبَّمَا أَرَادَ ذَلِكَ. وَعَادَتْ إِلَى بَيْتِهَا؛ كَيْ تَنْتَظِرَ زَوْجَهَا. وَبَعْدَ مُنْتَصَفِ اللَّيْلِ، عَادَتِ الزَّوْجَةُ إِلَى بَيْتِ عَلِي بَابَا، وَقَالَت: قَلْبِي غَيْرُ مُرْتَاحٍ أَبَدًا يَا عَلِي بَابَا. أَنَا قَلِقَةٌ جِدًّا. إِنَّهُ لَمْ يَعُدْ حَتَّى الْآنَ. حَاوَلَ عَلَي بَابَا وَزَوْجَتُهُ أَنْ يُخَفِّفُوا عَنْ زَوْجَةِ قَاسِمٍ، لَكِنَّهُم لَمْ يَسْتَطِيعُوا. ظَلَّتِ الزَّوْجَةُ الْقَلِقَةُ تَبْكِي.
وَفِي الصَّبَاحِ، أَخَذَ عَلِي بَابَا حَمِيرَهُ الثَّلَاثَةَ وذَهَبَ إِلَى الْكَهْفِ. وَعِنْدَمَا دَخَلَ، رَأَى جُثَّةَ أَخِيهِ؛ فَبَكى. ثُمَّ جَمَعَ أَجْزَاءَ أَخِيهِ وَوَضَعَهَا فِي كِيسٍ، ثُمَّ وَضَعَ الْكِيسَ عَلَى حَمَارٍ. مَلَأَ عَلِي بَابَا كِيْسَينِ بِالذَّهَبِ وَوَضَعَهُمَا عَلَى الْحِمَارَينِ الْآخَرَيْنِ، ثُمَّ عَادَ إِلَى الْبَيْتِ.
وَعِنْدَمَا حَمَلَ عَلِي بَابَا جُثَّةَ قَاسِمٍ إِلَى زَوْجَةِ أَخِيهِ، بَكَتْ؛ فَقَالَ لَهَا: لَا فَائِدَةَ مِنَ الْبُكَاءِ الْآنَ يَا زَوْجَةَ أَخِي. يَجِبُ أَنْ نَدْفِنَهُ قَبْلَ أَنْ يَعْرِفَ النَّاسُ. إِذَا عَرَفَ اللُّصُوصُ فَسَوْفَ يَأْتُونَ إِلَى هُنَا وَيَقْتُلُونَنَا.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: وَكَيْفَ نَدْفِنُهُ؟ إِنَّ جُثَّتَهُ مُقَطَّعَةٌ! ثُمَّ عَادَتْ تَبْكِي. سَمِعَ عَلِي بَابَا طَرْقًا عَلَى الْبَابِ، ثُمَّ دَخَلَتْ خَادِمَةٌ صَغِيرَةٌ وَجَمِيلَةٌ. قَالَتِ الْخَادِمَةُ: سَيِّدَتِي، سَوْفَ أُحْضِرُ مِنْ يَخِيطُ جُثَّةَ سِيِّدِي. رَفَعَتِ الزَّوْجَةُ رَأْسَهَا، وَقَالَتْ: هَلْ تَقُولِينَ الصِّدْقَ يَا مَرْجَانَةُ؟ هَلْ يُوجَدُ شَخْصٌ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَخِيطَ جُثَّةَ زَوْجِي.
أَجَابَتْ مَرْجَانَةُ: نَعَمْ. سَوْفَ أَذْهَبُ الْآنَ؛ كَيْ أُحْضِرَ خَيَّاطًا.
ثُمَّ خَرَجَتْ مُسْرِعَةً إِلَى دُكَّانِ خَيَّاطٍ مَاهِرٍ. كَانَ اِسْمُ الْخَيَّاطِ بَابَا مُصْطَفَى. أَعْطَتْ مَرْجَانَةُ الْخَيَّاطَ دِيْنَارَيْنِ، وَطَلَبَتْ مِنْهُ أَنْ يَأْتِيَ مَعَهَا. وَعِنْدَمَا اِقْتَرَبَا مِنَ الْبَيْتِ، رَبَطَتْ مِنْدِيلًا حَوْلَ عَيْنَيْهِ؛ حَتَّى لَا يَعْرِفَ الْبَيْتَ. وَبَعْدَ أَنْ دَخَلَا الْبَيْتَ، سَحَبَتْهُ إِلَى إِحَدْى الْغُرَفِ. رَفَعَتْ مَرْجَانَةُ الْمِنْدِيلَ عَنْ عَيْنَيِ الْخيَّاطِ.
كَانَتِ الْغُرْفَةُ مُظْلِمَةٌ، لَكِنَّ الْخَيَّاطَ اِسْتَطَاعَ أَنْ يَرَى الْجُثَّةَ الْمُمَزَّقَةَ. وَبَعْدَ أَنْ خَاطَ الْجُثَّةَ، أَعْطَتْهُ مَرْجَانَةُ دِينَارًا، ثُمَّ رَبَطَتْ عَيْنَيْهِ، وَأَعَادَتْهُ إِلَى دُكَّانِهِ. عَادَتْ مَرْجَانَةُ إِلَى الْبَيْتِ، وَسَاعَدَتْ سَيِّدَتَهَا وَعَلِي بَابَا فِي دَفْنِ قَاسِمٍ. وَبَعْدَ أَنْ دَفَنُوهُ، اِنْتَقَلَ عَلِي بَابَا إِلَى بَيْتِ أَخِيهِ. سَكَنَ عَلِي بَابَا فِي بَيْتِ أَخِيهِ، وَعَمِلَ فِي تِجَارَتِهِ.
وَبَعْدَ أَنْ عَادَ اللُّصُوصُ إِلَى الْكَهْفِ، لَمْ يَجِدُوَا جُثَّةَ قَاسِمٍ. قَالَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ: لَقَدِ اِخْتَفَتِ الْجُثَّةُ! نَحْنُ نَعْلَمُ الْآنَ أَنَّ مَعَ ذَلِكَ الرَّجُلِ شُرَكَاءَ. يَجِبُ أَنْ نَبْحَثَ عَنْهُم.
ثُمَّ أَرْسَلَ وَاحِدًا مِنَ اللُّصُوصِ إِلَى الْمَدِينَةِ. بَحَثَ اللِّصُّ طَوَالَ الْيَوْمِ، وَطَوَالَ اللَّيْلِ. وَعِنْدَمَا جَاءَ الْفَجْرُ، رَأَى اللِّصُّ رَجُلًا يَمْشِي فِي السُّوقِ؛ فَتَبِعَهُ. فَتَحَ الرَّجُلُ دُكَّانًا، وَجَلَسَ، وَهُوَ يَحْمِلُ ثَوْبًا. اِقْتَرَبَ اللِّصُّ مِنَ الرَّجُلِ وَسَلَّمَ عَلَيْهِ، وَسَأَلَهُ: كَيْفَ تَسْتَطِيعُ أَنْ تَعْمِلَ وَالدُّنْيَا مُظْلِمَةٌ؟!
أَجَابَ الرَّجُلُ مُتَفَاخِرًا: أَنَا أَمْلِكُ بَصَرًا قَوِيًّا. لَقَدْ اِسْتَطَعْتُ، قَبْلَ أُسْبُوعٍ، أَنْ أَخِيطَ جُثَّةَ رَجُلٍ مُقَطَّعَةً فِي غُرْفَةٍ مُظْلِمَةٍ.
سَأَلَ اللِّصُّ: جُثَّةٌ مُقَطَّعَةٌ؟ مَا هَذَا الْكَلَامُ؟
أَجَابَ الْخَيَّاطُ بَابَا مُصْطَفَى: نَعَمْ. أَنَا لَمْ أَسْأَلْ عَنْ شَيْءٍ؛ لَقَدْ جَاءَتْ إِلَيَّ فَتَاةٌ صَغِيرَةٌ وَأَعْطَتْنِي مَالًا ثمَّ رَبَطَتْ عَيْنَي. لَقَدْ أَعْطَوْنِي الْكُثِيرَ مِنَ الْمَالِ. اللَّهُ وَحْدُهُ يَعْلَمُ مَنْ قَطَّعَ ذَلِكَ الرَّجُلَ.
سَأَلَ اللِّصُّ: هَلْ هُوَ شَخْصٌ مَعْرُوفٌ فِي الْمَدِينَةِ؟
أَجَابَ الْخَيَّاطُ: أَنَا لَا أَعْلَمُ. أَخْبَرْتُكَ أَنَّ الْغُرْفَةَ كَانَتْ مُظْلِمَةً.
سَأَلَ اللِّصُّ: هَلْ تَعْرِفُ مَكَانَ الْبَيْتِ؟
قَالَ الْخَيَّاطُ: هَلْ تَفْهَمُ يَا رَجُلُ؟ قُلْتُ لَكَ إِنَّهَا رَبَطَتْ عَيْنَيَّ.
قَالَ اللِّصُّ: قُمْ مَعِي؛ رُبَّمَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَتَذَكَّرَ.
أَعْطَى اللِّصُّ الْخَيَّاطَ دِيْنَارًا؛ فَقَامَ الْخَيَاطُ. مَشَى الْخَيَّاطُ وَمَعَهُ اللِّصُّ. تَوَقَّفَ الْخَيَّاطُ، وَقَالَ: هُنَا رَبَطَتْ مِنْدِيلًا حَوْلَ عَينَيَّ.
أَخْرَجَ اللِّصُّ مِنْدِيلًا وَرَبَطَ عَيْنَيِّ الْخَيَّاطِ، ثُمَّ قَالَ لَهُ: تَذَكَّرِ الْآنَ.
مَشَى الْخَيَّاطُ، وَمَشَى اللِّصُّ خَلْفَهُ. وَقَفَ الْخَيَّاطُ بَعْدَ مُدَّةٍ وَقَالَ: هَذَا هُوَ بَيْتُهَا. نَظَرَ اللِّصُّ إِلَى الْبَيْتِ، ثُمَّ رَسَمَ خَطًّا عَلَى بَابِ الْبَيْتِ، وَعَادَ إِلَى اللُّصُوصِ، وأَخْبَرَهُم بِكُلِّ شَيْءٍ.
كَانَتْ مَرْجَانَةُ وَاقِفَةً أَمَامَ النَّافِذَةِ. رَأَتْ مَرْجَانَةُ بَابا مُصْطَفَى وَاللِّصَّ؛ فَعَرَفَتِ الْخُطَّةَ. خَرَجَتْ مَرْجَانَةُ مِنَ الْبَيْتِ، وَرَسَمَتْ خَطًّا عَلَى كُلِّ أَبْوَابِ الْبُيُوتِ الْقَرِيبَةِ، ثُمَّ عَادَتْ إِلَى الْبَيْتِ.
وَفِي اللَّيْلِ، ذَهَبَ اللُّصُوصُ إِلَى الْمَدِينَةِ. وَجَدَ اللُّصُوصُ عَلَى كُلِّ الْأَبْوَابِ خَطَّا؛ فَعَادُوا. غَضِبَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ مِنَ اللِّصِّ وَقَتَلَهُ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، أَرْسَلَ لِصًّا آخَرَ. ذَهَبَ اللِّصُّ إِلَى بَابَا مُصْطَفَى. وَعِنْدَمَا وَقَفَ أَمَامَ الْبَيْتِ، رَسَمَ دَائِرَةً وَعَادَ إِلَى اللُّصُوصِ. خَرَجَتْ مَرْجَانَةُ مِنَ الْبَيْتِ وَرَسَمَتْ دَائِرَةً عَلَى أَبْوابِ كُلِّ الْبُيُوتِ الْقَرِيبَةِ. وَعِنْدَمَا ذَهَبَ اللُّصُوصُ فِي اللَّيْلِ، لَمْ يَجِدُوا الْبَيْتَ؛ فَعَادُوا. غَضِبَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ، وَقَتَلَ اللِّصَّ الْآخَرَ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، ذَهَبَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ إِلَى بَابَا مُصْطَفَى، وَعَرَفَ مَكَانَ الْبَيْتِ. سَأَلَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ عَنْ صَاحِبِ الْبَيْتِ، وَعَنْ عَائِلَتِهِ، ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى السُّوقِ.
عَادَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ إِلَى الْكُهْفِ، وَمَعَهُ أَرْبَعُونَ جَرَّةً. وَضَعَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ فِي جَرَّتَيْنِ زَيْتًا. وَوَضَعَ فِي كُلِّ جَرَّةٍ مِنَ الْجِرَارِ الْبَاقِيَةِ لِصًّا. قَالَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ: سَوْفَ نَذْهَبُ إِلَى بَيْتِ عَدُوِّنَا. وَعِنْدَمَا أَرْمِي عَلَيْكُم حَجَرًا، سَوْفَ تَخْرُجُونَ، وَتَقْتُلُونَ كُلَّ مَنْ فِي الْبَيْتِ.
لَبِسَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ ثِيَابَ تَاجِرٍ، وَذَهَبَ إِلَى بَيْتِ عَلِي بَابَا، وَأَخْبَرَهُ أَنَّهُ تَاجِرُ زَيْتٍ. قَالَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ: لَقَدْ كُنْتُ أَزُورُ قَاسِمًا كُلَّ عَامٍ. أَيْنَ هُوَ؟
أَجَابَ عَلِي بَابَا: رَحِمَ اللَّهُ أَخِي قَاسِمًا. لَقَدْ مَاتَ قَبْلَ أَيَّامٍ.
قَالَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ: مَاتَ؟ لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَا بِاللَّهِ. رَحِمَهُ اللَّهُ. لَنْ أُزْعِجَكُم. سَوْفَ أُغَادِرُ الْآنَ.
قَالَ عَلِي بَابَا: لَا، لَنْ تَذْهَبَ مِنْ هُنَا. لَقَدْ كُنْتَ صَاحِبَ أَخِي؛ يَجِبُ أَنْ أُكْرِمَكَ. اُدْخُلْ! ثُمَّ نَادَى: يَا مَرْجَانَةُ! قُولِي لِلْخَدَمِ أَنْ يَحْمِلُوا هَذَهِ الْجِرارَ إِلَى سَاحَةِ الْبَيْتِ. وَجَهِّزِي غُرْفَةً لِتَاجِرِ الزَّيْتِ، صَاحِبِ أَخِي.
حَمَلَتْ مَرْجَانَةُ الطَّعَامَ إِلَى عَلِي بَابَا وَتَاجِرِ الزَّيْتِ، ثُمَّ خَرَجَتْ كَيْ تُحْضِرَ مِصْبَاحًا. وَجَدَتْ مَرْجَانَةُ إِنَاءَ الزَّيْتِ فَارِغًا. قَالَتْ مَرْجَانَةُ لِنَفْسِهَا: مَتَى اِنْتَهَى الزَّيْتُ؟ هَلْ أَذْهَبُ إِلَى السُّوقِ الْآنَ؟ إِنَّ الْوَقْتَ مُتَأَخِّرٌ. يَجِبُ أَنْ أَذْهَبَ.
وَعِنْدَمَا خَرَجَتْ مَرْجَانَةُ، رَأتِ الْجِرَارَ فِي السَّاحَةِ؛ فَقَالَتْ: سَوْفَ آخُذُ زَيتًا مِنْ هَذِهِ الْجِرَارِ. وَعِنْدَمَا اِقْتَرَبَتْ مِنَ الْجِرَارِ، سَمِعَتْ صَوْتًا مُنْخَفِضًا يَتَكَلَّمُ؛ فَخَافَتْ. اِقْتَرَبَتْ مَرْجَانَةُ مِنْ الْجِرَارِ الْأُخْرَى؛ فَسَمِعَتْ أَصْوَاتَ رِجَالٍ. وَجَدَتْ مَرْجَانَةُ زَيْتًا فِي جَرَّتَيْنِ فَقَطْ. مَلَأَتْ مَرْجَانَةُ الْإِنَاءَ بِالزَّيْتِ، ثُمَّ عَادَتْ إِلَى الْبَيْتِ. عَرَفَتْ مَرْجَانَةُ خُطَّةَ اللُّصُوصِ. وَضَعَتْ مَرْجَانَةُ الزَّيْتَ فِي الْمِصْبَاحِ، وَأَخَذَتْهُ إِلَى عَلِي بَابَا، ثُمَّ خَرَجَتْ. وَضَعْتْ مَرْجَانَةُ وِعَاءً كَبِيرًا عَلَى النَّارِ، وَسَكَبَتْ كُلَّ الزَّيْتِ الَّذِي فِي الْجَرَّتَيْنِ. تَرَكَتْ مَرْجَانَةُ الزَّيْتَ عَلَى النَّارِ حَتَّى غَلَى. فَتَحَتْ مَرْجَانَةُ كُلَّ الْجِرَارِ وَسَكَبَتْ الزَّيْتَ الْمَغْلِيَّ حَتَّى قَتَلَتْ كُلَّ اللُّصُوصِ.
وَفِي مُنْتَصَفِ اللَّيْلِ، رَمَى رَئِيسُ اللُّصُوصِ حَجَرًا، ثُمَّ حَجَرَيْنِ، ثُمَّ ثَلَاثَةً، لَكِنَّ رِجَالَهُ لَمْ يَتَحَرَّكُوا. خَرَجَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ غَاضِبًا. وَعِنْدَمَا رَأَى رَئِيسُ اللُّصُوصِ رِجَالَهُ مَقْتُولِينَ، غَضِبَ وَشَدَّ شَعْرَهُ وَلِحْيَتَهُ، ثُمَّ خَرَجَ مِنَ الْبَيْتِ، وَهُوَ يَصْرُخُ. وَفِي الصَّبَاحِ، عَرَفَ عَلِي بَابَا بِمَا حَدَثَ؛ فَشَكَرَ مَرْجَانَةَ، وَدَفَنَ اللُّصُوصَ.
عَادَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ إِلَى الْكَهْفِ حَزِينًا. كَانَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ يَذْهَبُ كُلَّ يَوْمٍ إِلَى الْكَهْفِ، وَيُنَادِي رِجَالَهُ كُلَّهُم، ثُمَّ يَبْكِي، وَيَلْطِمُ وَجْهَهُ. وَبَعْدَ أَشْهُرٍ طَوِيلَةٍ، قَرَّرَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ أَنْ يَنْتَقِمَ. فَذَهَبَ إِلَى الْمَدِينَةِ وَاِشْتَرَى دُكَّانًا قَرِيبًا مِنْ بَيْتِ عَلِي بَابَا. كَانَ رَئِيسُ اللُّصُوصِ يُنَادِي اِبنَ قَاسِمٍ وَيُحَدِّثُهُ طَوِيلًا، وَيُعْطِيهِ الْهَدَايَا. وَفِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، طَلَبَ اِبْنُ قَاسِمٍ مِنْ عَمِّهِ عَلِي بَابَا أَنْ يَدْعُوَ التَّاجِرَ الطَّيِّبَ إِلَى الْبَيْتِ، فَوَافَقَ عَلِي بَابَا.
حَمَلَتْ مَرْجَانَةُ الطَّعَامَ إِلَى عَلِي بَابَا وَاِبْنِ أَخِيهِ وَالتَّاجِرِ الطَّيِّبِ. نَظَرَتْ مَرْجَانَةُ إِلَى التَّاجِرِ، فَرَأَتْ فِي حِزَامِهِ سِكِّينًا كَبِيرًا. نَظَرَتْ مَرْجَانَةُ إِلَى وَجْهِ التَّاجِرِ فَعَرَفَتْ أَنَّهُ رَئِيسُ اللُّصُوصِ. عَرَفَتْ مَرْجَانَةُ خُطَّةَ رَئِيسِ اللُّصُوصِ؛ فَلَبِسَتْ أَجْمَلَ ثِيَابِهَا، ثُمَّ عَادَتْ إِلَى الْغُرْفَةِ. قَالَتْ مَرْجَانَةُ: إِنَّنِي سَعِيدَةٌ بِزِيَارَتِكَ أَيُّهَا التَّاجِرُ الطِّيبُ. إِنَّ سَيِّدِي اِبْنَ قَاسِمٍ يَتَحَدَّثُ عَنْكَ كَثِيرًا. أُرِيدُ أَنْ أَرْقُصَ الْآنَ؛ كَيْ أُرَحِبَّ بِكَ.
رَقَصَتْ مَرْجَانَةُ، ثُمَّ اِقْتَرَبَتْ مِنَ رَئِيسِ اللُّصُوصِ، وَسَحَبَتْ سِكِّينَهُ. طَعَنَتْ مَرْجَانَةُ قَلْبَ رَئِيسِ اللُّصُوصِ. صَاحَ اِبْنُ قَاسِمٍ غَاضِبًا: مَاذَا فَعَلْتِ؟ لِمَاذَا قَتَلْتِ التَّاجِرَ الطَّيِّبَ؟
قَالَتْ مَرْجَانَةُ: إِنَّ هَذَا الرَّجُلَ هُوَ زَعِيمُ اللُّصُوصِ الَّذِينَ دَفَنَّاهُم قَبْلَ مُدَّةٍ. لَقَدْ جَاءَ كَيْ يَنْتَقِمَ مِنَّا.
نَظَرَ عَلِي بَابَا إِلَى وَجْهِ رَئِيْسِ اللُّصُوصِ ثُمَّ صَاحَ: نَعَم! إِنَّهُ هُوَ! إِنَّكِ فَتَاةٌ ذَكِيَّةٌ يَا مَرْجَانَةُ!
شَكَرَ عَلِي بَابَا وَاِبْنُ أَخِيهِ مَرْجَانَةَ، ثُمَّ دَفَنَا رَئِيسَ اللُّصُوصِ. قَالَ عَلِي بَابَا لِابْنِ أَخِيهِ: إِنَّ هَذَهِ الْفَتَاةَ ذَكِيَّةٌ جِدًّا. إِنَّهَا كَنْزٌ لَكَ يَا اِبْنَ أَخِي. عَلَيْكَ أَنْ تَتَزَوَّجَهَا.
تَزَوَّجَتْ مَرْجَانَةُ بِابْنِ قَاسِمٍ. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، ذَهَبَ عَلِي بَابَا إِلَى الْكَهْفِ، وَجَمَعَ الْكَنْزَ، وَعَادَ إِلَى الْمَدِينَةِ. قَسَّمَ عَلِي بَابَا الْكَنْزَ إِلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ: قِسْمٌ لَهُ، وَقِسْمٌ لِابْنِ قَاسِمٍ، وَقِسْمٌ لِمَرْجَانَةَ الذَّكِيَّةِ.
فِي قَدِيمِ الزَّمَانِ، كَانَ هُنَالِكَ سُلْطَانٌ. كَانَ اِسْمُ السُّلْطَانِ قَابُوسُ. كَانَ لِقَابُوسَ خَمْسُونَ اِبْنًا. تَزَوَّجَ السُّلْطَانُ اِمْرَأَةً. كَانَ اِسْمُ الْاِمْرَأَةُ فَيْرُوزَةُ. وَبَعْدَ فَتْرَةٍ، تَخَاصَمَ السُّلْطَانُ مَعَ زَوْجَتِهِ فَيْرُوزَةَ. طَرَدَ السُّلْطَانُ فَيْرُوزَةَ مِنَ الْقَصْرِ. ذَهَبَتْ فَيْرُوزَةُ إِلَى قَصْرِ عَمِّهَا. كَانَتْ فَيْرُوزَةُ حُبْلَى. أَنْجَبَتْ فَيْرُوزَةُ وَلَدًا. سَمَّتْ فَيْرُوزَةُ اِبْنَهَا "هِبَةَ اللهِ". رَبَّى عَمُّ فَيْرُوزَةَ هِبَةَ اللَّهِ عَلَى الْفُرُوسِيَّةِ. لَمْ يَسْأَلِ السُّلْطَانُ عَنِ اِبْنِهِ. كَانَ هِبَةُ اللَّهِ شَابًّا ذَكِيًّا وَقَوِيًّا. كَانَ هِبَةُ اللَّهِ يَعْرِفُ أُصُولَ الْحَرْبِ. كَانَ هِبَةُ اللَّهِ مُقَاتِلًا شُجَاعًا.
سَمِعَ النَّاسُ خَبَرَ قُوَّةِ الْأَمِيرِ هِبَةَ اللَّهِ. كَانَ الْأَشْرَارُ يَخَافُونَ مِنَ اِسْمِ الْأَمِيرِ. كَانَ النَّاسُ يَصْرُخُونَ: جَاءَ هِبَةُ اللَّهِ! فَيَهْرُبُ اللُّصُوصُ.
وَفِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، سَمِعَ الْأَمِيرُ رِجَالًا، وَهُم يَتَحَدَّثُونَ فِي اللَّيْلِ. كَانَ الرِّجَالُ يُخَطِّطُونَ لِلْحَرْبِ. أَرَادَ الرِّجَالُ أَنْ يَذْهَبُوا فِي الشِّتَاءِ إِلَى مَمْلَكَةِ السُّلْطَانِ قَابُوسَ. أَرَادَ الرِّجَالُ أَنْ يَقْتُلُوا السُّلْطَانَ. أَرَادَ الرِّجَالُ أَنْ يَسْرِقُوَا خَزِينَةَ الْمَمْلَكَةِ.
خَافَ هِبَةُ اللَّهِ عَلَى أَبِيهِ. ذَهَبَ هِبَةُ اللَّهِ إِلَى أُمِّهِ. أَخْبَرَ الْأَمِيرُ أُمَّهُ بِخُطِّهِ الرِّجَالِ. أَرَادَ الْأَمِيرُ أَنْ يَذْهَبَ إِلَى مَمْلَكَةِ أَبِيهِ. أَرَادَ هِبَةُ اللَّهِ أَنْ يُدَافِعَ عَنْ أَبِيهِ. حَزِنَتِ الْأُمُّ وَقَالَتْ: أَبُوكَ لَمْ يَسْأَلْ عَنْكَ!
اِبْتَسَمَ هِبَةُ اللَّهِ وَقَالَ: إِنَّهُ أَبِي! لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَتْرُكَهُ فِي الْخَطَرِ!
ذَهَبَ هِبَةُ اللَّهِ إِلَى مَمْلَكَةِ أَبِيهِ. دَخَلَ هِبَةُ اللَّهِ إِلَى قَصْرِ أَبِيهِ. أَخْبَرَ هِبَةُ اللَّهِ السُّلْطَانَ عَنْ خُطَّةِ الْأَشْرَارِ. أَخْبَرَ هِبَةُ اللَّهِ السُّلْطَانَ عَنْ خُطَّتِهِ فِي مُحَارَبَةِ الْأَشْرَارِ. لَمْ يُخْبِرِ الْأَمِيرُ السُّلْطَانَ أَنَّهُ اِبْنُهُ.
أُعْجِبَ السُّلْطَانُ بِخُطَّةِ الْأَمِيرِ الشَّابِّ وَشَجَاعَتِهِ. أَخَذَ الْأَمِيرُ جَيْشًا وَذَهَبَ إِلَى الْحَرْبِ. لَقِيَ الْأَمِيرُ الْأَشْرَارَ خَارِجَ الْمَمْلَكَةِ. فَزِعَ الْأَشْرَارُ مِنَ الْفَخِّ. حَارَبَ الْأَمِيرُ الْأَشْرَارَ.  اِنْتَصَرَ الْأَمِيرُ عَلَى الْأَشْرَارِ. فَرِحَ السُّلْطَانُ بِخَبَرِ النَّصْرِ. جَعَلَ السُّلْطَانُ هِبَةَ اللَّهِ قَائِدَ الْجَيْشِ. أَصْبَحَ الْأُمَراءُ الْخَمْسُونَ جُنُودًا يَأْمُرُهُمْ هِبَةُ اللَّه "الْأَمِيرُ الْحَادِي وَالْخَمْسُونَ". فَرِحَ الْأُمَرَاءُ بِقَائِدِهِم إِلَّا الْأَمِيرَ الثَّامِنَ عَشَرَ.
كَانَ الْأَمِيرُ الثَّامِنَ عَشَرَ شَخْصًا حَقُودًا. كَانَ اِسْمُ هَذَا الْأَمِيرِ حَنْظَلَةَ. كَرِهَ الْأَمِيرُ حَنْظَلَةُ أَخَاهُ الْأَمِيرَ هِبَةَ اللَّهِ. قَرَّرَ حَنْظَلَةُ أَنْ يَتَخَلَّصَ مِنْ أَخِيهِ. كَانَ حَنْظَلَةُ يُحَدِّثُ إِخْوَتَهُ كُلَّ يَوْمٍ. أَرَادَ حَنْظَلَةُ أَنْ يَقْتُلَ هِبَةَ اللَّهِ. وَبَعْدَ أَيَّامٍ، وَافَقَ الْأُمَرَاءُ عَلَى قَتْلِ أَخِيهِم. سَأَلَ الْأُمَرَاءُ حَنْظَلَةَ: كَيْفَ سَنَقْتُلُهُ؟
قَالَ حَنْظَلَةُ: لَنْ نَقْتُلَهُ! لَقَدْ وَضَعْتُ خُطَّةً. سَوْفَ نَطْلُبُ مِنْ الْقَائِدِ أَنْ يَذْهَبَ مَعَنَا إِلَى الصَّيْدِ. سَوْفَ نَهْرُبُ مِنْهُ. سَوْفَ يَعُودُ هِبَةُ اللَّهِ إِلَى الْقَصْرِ وَحِيدًا. سَوْفَ يَغْضَبُ السُّلْطَانُ. سَوْفَ يَقْتُلُ السُّلْطَانُ هِبَةَ اللَّهِ أَوْ يَطْرُدُهُ.
فَرِحَ الْأُمَرَاءُ بِهَذِهِ الْخُطَّةِ. وَبَعْدَ أَيَّامٍ، خَرَجَ الْأُمَرَاءُ وَهِبَةُ اللَّهِ. وَفِي الْغَابَةِ، طَلَبَ حَنْظَلَةُ مِنْ هِبَةَ اللَّهِ أَنْ يُمْسِكَ غَزَالَةٍ جَرِيحَةٍ. لَحِقَ هِبَةُ اللَّهِ بِالْغَزَالَةِ. هَرَبَ الْأُمَرَاءُ إِلَى كَهْفٍ مُظْلِمٍ. وَحِينَمَا عَادَ هِبَةُ اللَّهِ لَمْ يَجِدْ أُخْوَتَهُ. بَحَثَ هِبَةُ اللَّهِ عَنْ أُخْوَتِهِ طَوِيلًا.
عَادَ هِبَةُ اللَّهِ إِلَى الْقَصْرِ وَحِيدًا. عَرَفَ السُّلْطَانُ بِالْقِصَّةِ. غَضِبَ السُّلْطَانُ غَضَبًا شِدِيدًا. أَمَرَ السُّلْطَانُ هِبَةَ اللَّهِ أَنْ يَبْحَثَ عَنِ الْأُمَراءِ. قَالَ السُّلْطَانُ: إِذَا لَمْ يَعُودِ الْأُمَرَاءُ، سَوْفَ أَقْتُلُكَ.
عَادَ الْأَمِيرُ إِلَى الْغَابَةِ، وَهُوَ حَزِينٌ. بَحَثَ الْأَمِيرُ عِنِ الْأُمَرَاءِ طَوِيلًا. وَبَعْدَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ، رَأَى الْأَمِيرُ قَصْرًا. كَانَتِ الْأَشْجَارُ تُغَطِّي الْقَصْرَ. اِقْتَرَبَ الْأَمِيرُ مِنَ الْقَصْرِ. رَأَى الْأَمِيرُ فَتَاةً جَمِيلَةً. كَانَتِ الْفَتَاةُ تَبْكِي عِنْدَ النَّافِذَةِ. سَألَ الْأَمِيرُ الْفَتَاةَ: لِمَاذَا تَبْكِينَ يَا آنِسَةُ؟
خَافَتِ الْفَتَاةُ ثُمَّ قَالَتْ: اُهْرُبْ مِنْ هُنَا! اُهْرُبْ قَبْلَ أَنْ يَرَاكَ الزِّنْجِيُّ! لَكِنَّ الْأَمِيرَ هِبَةَ اللَّهِ لَمْ يَهْرُبْ. صَاحَتِ الْفَتَاةُ مَرَّةً أُخْرَى: اُهْرُبْ أَيُّهَا الْفَارِسُ؛ إِنَّ الزِّنْجِيَّ يَأْكُلُ النَّاسَ.
قَالَ هِبَةُ اللَّهِ: هَلْ تَخَافِينَ مِنْهُ؟
أَجَابَتِ الْفَتَاةُ: نَعَمْ. الْجَمِيعُ يَخَافُونَ مِنْهُ!
قَالَ هِبَةُ اللَّهِ: لَنْ أَتْرُكَكِ هُنَا يَا آنِسَةُ! سَوْفَ أَقْتُلُ الزِّنْجِيَّ!
وَفِي تِلْكَ اللَّحْظَةِ، ظَهَرَ الزِّنْجِيُّ مِنْ خَلْفِ الْأَشْجَارِ. صَاحَ الزِّنْجِيُّ وَجَرَى نَحْوَ هِبَةَ اللَّهِ. سَحَبَ هِبَةُ اللَّهِ سَيْفَهُ. قَتَلَ هِبَةُ اللَِّه الزِّنْجِيَّ بَعْدَ ثَلَاثِ ضَرْبَاتٍ.
صَاحَتِ الْفَتَاةُ بِفَرَحٍ. شَكَرَتِ الْفَتَاةُ هِبَةَ اللَّهِ. أَخْبَرَتِ الْفَتَاةُ هِبَةَ اللَّهِ عَنِ الْأَسْرَى. ذَهَبَ هِبَةُ اللَّهِ نَحْوَ الْقَبْوِ. فَتَحَ هِبَةُ اللَّهِ الْبَابَ. سَمِعَ هِبَةُ اللَّهِ أَشْخَاصًا، وَهُم يَصْرُخُونَ بِفَزَعٍ. دَخَلَ هِبَةُ اللَّهِ وَأَخْبَرَ الْأَسْرَى أَنَّهُ قَتَلَ الزِّنْجِيَّ. فَرِحَ الْأَسْرَى وَشَكَرُوَا هِبَةَ اللَّهِ. رَأَى هِبَةُ اللَّهِ إِخْوَتَهُ الْأَمَرَاءَ. فَرِحَ هِبَةُ اللَّهِ فَرَحًا شَدِيدًا. فَرِحَ الْأُمِرَاءَ لِأَنَّ هِبَةَ اللَّهِ وَجَدَهُم إِلَّا حَنْظَلَةَ. كَانَ حَنْظَلَةُ يُرِيدُ أَنْ يَأْكُلَهُ الزِّنْجِيُّ كَيْ يَطْرُدَ السُّلْطَانُ هِبَةَ اللَّهِ.
وَجَدَ هِبَةُ اللَّهِ كُنُوزًا كَثِيرَةً فِي قَصْرِ الزِّنْجِي. قَسَّمَ هِبَةُ اللَّهِ الْكُنُوزَ بَيْنَ الْأَسْرَى. عَادَ الْأَسْرَى إِلَى بُلْدَانِهِم.
بَقِيَ الْأُمَراءُ وَهِبَةُ اللَّهِ وَالْفَتَاةُ فِي الْقَصْرِ. أَعَدَّتِ الْفَتَاةُ طَعَامًا شَهِيًّا. أَكَلَ الْأُمَرَاءُ الطَّعَامَ كُلَّهُ. سَأَلَ هِبَةُ اللَّهِ الْفَتَاةَ عَنْ قِصَّتِهَا. قَالَتِ الْفَتَاةُ: أَنَا أَمِيرَةٌ وَاِسْمِي نَاهِدُ. كَانَ وَالِدِي رَجُلًا شُجَاعًا، وَكَانَ يُحِبُّ الصَّيْدَ. كَانَ أَبِي يُغَادِرُ الْقَصْرَ إِلَى الْغَابَةِ. ذَاتَ مَرَّةٍ، رَأَى أَبِي زِنْجِيًّا، وَهُوَ يَأْكُلُ وَيَشْرَبُ فِي الْغَابَةِ. كَانَ عِنَدَ الزِّنْجِي اِمْرَأَةٌ جَمِيلَةٌ وَطِفْلٌ صَغِيرٌ، يَبْكِي. كَانَ الزِّنْجِيُّ يَصِيحُ: لِمَاذَا لَا تُرِيدِنَ الزَّوَاجَ بِي؟
سَبَّتِ الْمَرْأَةُ الزِّنْجِيَّ؛ فَضَرَبَهَا. أَرَادَ الزِّنْجِيُّ أَنْ يَذْبَحَ الْمَرْأَةَ. خَرَجَ أَبِي بِسُرْعَةٍ وَقَتَلَ الزِّنْجِيَّ. عَرَفَ أَبِي أَنَّ الزِّنْجِيَّ خَطَفَ الْمَرْأَةَ، وَقَتَلَ زَوْجَهَا وَاِبْنَهَا. رَحِمَ أَبِي الْمَرْأَةَ؛ فَأَخَذَهَا إِلَى الْقَصْرِ. تَزَوَّجَ أَبِي الْمَرْأَةَ. وَبَعْدَ أَنْ كَبُرَ اِبْنُ الْمَرْأَةِ، قَتَلَ أَبِي وَأَرَادَ أَنْ يَتَزَوَّجَنِي. سَاعَدَنِي مُسْتَشَارُ أَبِي كَيْ أَهْرُبَ مِنَ الْقَصْرِ. رَكِبْتُ قَارِبًا وَهَرَبْتُ مِنَ الْمَمْلَكَةِ.
وَبَعْدَ أَيَّامٍ، هَبَّتْ عَاصِفَةٌ قَوِيَّةٌ. تَدَمَّرَ الْقَارِبُ. وَفِي الصَّبَاحِ، اِسْتَيْقَظْتُ عَلَى أَصْوَاتِ رِجَالٍ، وُهُم يَتَحَدَّثُونَ. كُنْتُ قَدْ وَصَلْتُ إِلَى شَاطِئ مَدِينَةٍ قَرِيبَةٍ. سَأَلِنِي أَمِيرُ الْمَدِينَةِ عَنْ قِصَّتِي. أَخْبَرْتُ الْأَمِيرَ بِالْقِصَّةِ. أَرَادَ الْأَمِيرُ أَنْ يُسَاعِدَنِي لَكِنَّ رَجُلًا جَاءَ إِلَيْهِ. أَخْبَرَ الرَّجُلُ الْأَمِيرَ أَنَّ عَدُوَّهُ أَعْلَنَ الْحَرْبَ. فَزِعَ الْأَمِيرُ لَكِنَّهُ لَمْ يَتْرُكْنِي. أَخَذَنِي الْأَمِيرُ إِلَى قَارِبٍ وَطَلَبَ مِنِي أَنْ أَرْحَلَ. جَلَسَ فِي الْقَارِبِ صَبِيٌّ يَقُودُهُ.
وَبَعْدَ سَاعَةٍ، لَقِينَا لُصُوصُ الْبَحْرِ. قَاتَلَ الصَّبِيُّ اللُّصُوصَ لَكِنَّهُم قَتَلُوهُ. رَمَى اللُّصُوصُ جُثُّةَ الصَّبِي فِي الْبَحْرِ. أَرَادَ كُلُّ لِصٍّ أَنْ يَأْخُذَنِي؛ فَتَقَتَالُوا. هَلَكَ اللُّصُوصُ جَمِيعًا إِلَّا شَيْخًا مِنْهُم. كَانَ الشَّيْخُ قَبِيحًا وَمُزْعِجًا. أَرَادَ الشَّيْخُ أَنْ يَتَزَوَّجَنِي. وَحِينَمَا رَفَضْتُ لَكَمَنِي الشَّيْخُ بِقُوَّةٍ. وَفِي الصَّبَاحِ، وَصَلَتْ سَفِينَةُ اللُّصُوصِ إِلَى الشَّاطِئِ. سَحَبَنِي الشِّيْخُ وَنَزَلْنَا. وَفِي الطَّرِيقِ، لَقِيَنَا جَمَاعَةٌ مِنَ اللُّصُوصِ. قَتَلَ اللُّصُوصُ الشَّيْخَ. أَخَذَنِي اللُّصُوصُ أَسِيرَةً. وَبَعْدَ يَوْمٍ، هَرَبَ اللُّصُوصُ مِنَ الْغَابَةِ. تَرَكَ اللُّصُوصُ كَلَّ مَا سَرَقُوا. اِلْتَفَتُ كَيْ أَعْرِفَ سَبَبَ هُرُوبِهِم. رَأَيْتُ الزِّنْجِيَّ الجَّبَّارَ فِي أَعْلَى التَّلِ. هَرَبَ اللُّصُوصُ قَبْلَ أَنْ يَرَاهُم. وَبَعْدَ دَقِيقَةٍ، رَآنِي الزِّنْجِيُّ فَأَخَذَنِي إِلَى قَصْرِهِ. عَادَ الزِّنْجِيُّ كَيْ يَأْخُذَ مَا تَرَكَهُ اللُّصُوصُ. وَقَبْلَ أَنْ يَعُودَ إِلَى القَصْرِ، أَتَيْتَ أَيُّهَا الْفَارِسُ. لَقَدْ أَنْقَذْتَنَا! شُكْرًا لَكَ أَيُّهَا الشَّابُ الشُّجَاعُ!
اِبْتَسَمَ الْأَمِيرُ هِبَةُ اللَّهِ وَوَاسَى الْأَمِيرَةَ نَاهِدَ. وَبَعْدَ الْعَشَاءِ، سَأَلَ الْأَمِيرُ هِبَةُ اللَّهِ الْأَمِيرَةَ نَاهِدَ: هَلْ تَتَزَوَجِينَنِي؟
وَافَقَتِ الْأَمِيرَةُ نَاهِدُ عَلَى الزَّواجِ بِالْأَمِيرِ هِبَةَ اللَّهِ. وَفِي اللَّيْلَةِ الثَّانِيَةِ، تَزَوَّجَ الْأَمِيرُ بِالْأَمِيرَةِ، وَاِحْتَفَلَ الْأُمَرَاءُ الْخَمْسُونَ. أَخْبَرَ الْأَمِيرُ هِبَةُ اللَّهِ الْأُمَرَاءَ أَنَّهُ أَخُوهُم. فَرِحَ الْأُمَرَاءُ بِذَلِكَ الْخَبَرِ إِلَّا حَنْظَلَةَ.
حَدَّثَ الْأَمِيرُ حَنْظَلَةُ أُخْوَتَهُ: سَوْفَ يَعْرِفُ أَبُونَا أَنَّهُ اِبْنُهُ. سَوْفَ يُحِبُّهُ السُّلْطَانُ وَيَنْسَانَا.
ظَلَّ حَنْظَلَةُ يُوَسْوِسُ لِإِخْوَتِهِ. كَرِهَ الْأُمَرَاءُ أَخَاهُم هِبَةَ اللَّهِ. قَرَّرَ الْأُمَرَاءُ أَنْ يَقْتُلُوا أَخَاهُم. ذَهَبَ الْأُمَرَاءُ إِلَى غُرْفَةِ أَخِيهِم. طَعَنَ كُلُّ أَمِيرٍ هِبَةَ اللَّهِ بِخِنْجَرِهِ. هَرَبَ الْأُمَرَاءُ مِنَ الْقَصْرِ إِلَى قَصْرِ أَبِيهِم. اِسْتَيْقَظَتِ الْأَمِيرَةُ نَاهِدُ فَرَأَتْ زَوْجَهَا وَصَاحَتْ. بَحَثَتِ الْأَمِيرَةُ عَنْ إِخْوَةِ زَوْجِهَا. لَمْ تَجِدِ الْأَمِيرَةُ الْأُمَرَاءَ. عَرَفَتِ الْأَمِيرَةُ أَنَّ الْأُمَرَاءَ هُمْ الَّذِينَ قَتَلُوا زَوْجَهَا. ذَهَبَتِ الْأَمِيرَةُ إِلَى قَرْيَةٍ قَرِيبَةٍ. بَحَثَتِ الْأَمِيرَةُ عَنْ طَبِيبٍ. وَبَعْدَ سَاعَةٍ، وَجَدَتِ الْأَمِيرَةُ طَبِيبًا. ذَهَبَ الطَّبِيبُ مَعَ الْأَمِيرَةِ إِلَى الْقَصْرِ. وَصلَتِ الْأَمِيرَةُ وَالطَّبِيبُ إِلَى الْقَصْرِ. لَمْ تَجِدِ الْأَمِيرَةُ زَوْجَهَا. صَاحَتِ الْأَمِيرَةُ وَبَكَتْ طَوِيلًا. مَرِضَتِ الْأَمِيرَةُ مَرَضًا شَدِيدًا. أَشْفَقَ الطَّبِيبُ عَلَى الْأَمِيرَةِ. عَالَجَ الطَّبِيبُ الْأَمِيرَةَ، وَبَقِيَ مَعَهَا. عَرَفَ الطَّبِيبُ قِصَّةَ الْأَمِيرَةِ. حَزِنَ الطَّبِيبُ، وَقَرَّرَ أَنْ يُسَاعِدَ الْأَمِيرَةَ.
وَفِي ذَلِكَ الْوَقْتِ، كَانَتْ فَيْرُوزَةُ خَائِفَةً عَلَى اِبْنِهَا. ذَهَبَتْ فَيْرُوزَةُ إِلَى مَمْلَكَةِ قَابُوسَ. سَأَلَتْ فَيْرُوزَةُ السُّلْطَانَ عَنِ اِبْنَهَا. عَرَفَ السُّلْطَانُ أَنَّ هِبَةَ اللَّهِ اِبْنُهُ. نَدِمَ السُّلْطَانُ عَلَى قَسْوَتِهِ مَعَ اِبْنِهِ.
عَرَفَ النَّاسُ قِصَّةَ الْأَمِيرِ الْحَادِي وَاْلخَمْسِينِ. حَزِنَ النَّاسُ عَلَى أَمِيرِهِمِ الشُّجَاعِ الْغَائِبِ.
وَصَلَتِ الْأَمِيرَةُ نَاهِدُ وَالطَّبِيبُ إِلَى مَمْلَكَةِ قَابُوسَ. سَمِعَتِ الْأَمِيرَةُ كَلَامَ النَّاسِ عَنْ أُمِّ زَوْجِهَا. ذَهَبَتِ الْأَمِيرَةُ إِلَى فَيْرُوزَةَ. أَخْبَرَتِ الْأَمِيرَةُ نَاهَدُ فَيْرُوزَةَ بِقِصَّةِ اِبْنِهَا. مَرِضَتْ فَيْرُوزَةُ، وَحَزِنَ السُّلْطَانُ. قَرَّرَ السُّلْطَانُ أَنْ يُعَاقِبَ أَبْنَاءَهُ.
وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، سَمِعَ السُّلْطَانُ صُرَاخَ النَّاسِ. نَظَرَ السُّلْطَانُ مِنَ النَّافِذَةِ. رَأَى السُّلْطَانُ جُنُودَهُ يَهْرُبُونَ أَمَامَ جَيْشِ الْأَعْدَاءِ. خَافَ السُّلْطَانُ. لَمْ يَعْرِفِ السُّلْطَانُ كَيْفَ يَتَصَرَّفُ. وَفَجْأَةً، ظَهَرَ فَارِسٌ يَحْمِلُ سَيْفَهُ. اِقْتَحَمَ الْفَارِسُ صُفُوفَ الْأَعْدَاءِ. صَاحَ الْفَارِسُ: لَنْ يَدْخُلَ الْمَمْلَكَةَ أَحَدٌ! أَنَا هِبَةُ اللَّهِ سَوْفَ أَهْزِمُكُم.
خَافَ الْأَعْدَاءُ مِنِ اِسْمِ ذَلَكَ الْفَارِسِ الشُّجَاعِ. هَرَبَ الْأَعْدَاءُ مِنَ الْمَمْلَكَةِ. نَزَلَتِ الْأَمِيرَةُ نَاهِدُ إِلَى زَوْجِهَا بِسُرْعَةٍ. لَمْ تُصَدِّقِ الْأَمِيرَةُ أَنَّ زَوْجَهَا حَيٌّ. أَخْبَرَ الْأَمِيرُ زَوْجَتَهُ أَنَّ فَلَّاحًا سَمِعَ صَوْتَهُ؛ فَأَخَذَهُ مِنَ الْقَصْرِ. عَالَجَ الْفَلَّاحُ الْأَمِيرَ. وَبَعْدَ أَنْ شُفِي الْأَمِيرُ، عَادَ إِلَى مَمْلَكَةِ أَبِيهِ. وَفِي الطَّرِيقِ، رَأَى جَيْشَ الْأَعْدَاءِ؛ فَحَارَبَهُمْ.
فَرِحَ السُّلْطَانُ وَفَيْرُوزَةُ بِابْنِهِمَا. طَلَبَ الْأَمِيرُ مِنْ أَبِيهِ أَنْ يُخْرِجَ إِخْوَتَهُ مِنَ السِّجْنِ. رَفَضَ السُّلْطَانُ طَلَبَ اِبْنِهِ. ظَلَّ الْأَمِيرُ يَرْجُو أَبَاهُ. وَافَقَ السُّلْطَانُ عَلَى طَلَبِ اِبْنِهِ.
ذَهَبَ هِبَةُ اللَّهِ إِلَى السِّجْنِ كَيْ يُخْرِجَ إِخْوَتَهُ. لَمْ يَجِدِ الْأَمِيرُ أَخَاهُ حَنْظَلَةَ. أَخْبَرَ الْأُمَرَاءُ أَخَاهُم أَنَّ حَنْظَلَةَ هَرَبَ مِنَ السِّجْنِ. خَرَجَ الْأَمِيرُ هِبَةُ اللَّهِ حَزِينًا. أَخْبَرَ الْأُمَرَاءُ أَخَاهُم أَنَّهُم نَادِمُونَ عَلَى مَا فَعَلُوا. سَامَحَ الْأَمِيرُ إِخْوَتَهُ.
وَقَبْلَ أَنْ يَخْرُجَ هِبَةُ اللَّهِ وَإِخْوَتُهُ مِنَ السِّجْنِ، رَأَوا أَخَاهُم حَنْظَلَةَ عَلَى الْأَرْضِ. اِقْتَرَبَ الْأُمَرَاءُ مِنْ أَخِيهِم. رَأَى الْأُمَرَاءُ دِمَاءَ أَخِيهِم. عَرَفَ الْأُمَرَاءُ أَنَّ قَدَمَ أَخِيهِم اِنْزَلَقَتْ. عَرَفَ الْأُمَرَاءُ أَنَّ أَخَاهُم وَقَعَ مِنْ عَلَى سُورِ السِّجْنِ الْمُرْتَفِعِ. عَرَفَ الْأُمَرَاءُ أَنَّ أَخَاهُمْ ضَرَبَ رَأْسَهُ فِي صَخْرَةٍ كَبِيرَةٍ وَمَاتَ. حَزِنَ الْأُمَرَاءُ عَلَى أَخِيهِم. عَادَ هِبَةُ اللَّهِ وَالْأُمَرَاءُ التِّسْعَةُ وَالْأَرْبَعُونَ إِلَى الْقَصْرِ. عَاشَ الْأُخْوَةُ مَعًا وَكَانُوا مُتَحَابِينَ وَمُتَعَاوِنِينَ.
فِي مَمْلَكَةٍ هِنْدِيَّةٍ قَدِيْمَةٍ، عَاشَ أَمِيرٌ صَغِيرٌ. كَانَ اِسْمُ الأَمِيرِ "كُوْسَا". كَانَ الْأَمِيرُ ذَكِيًّا جِدًّا، وَكَانَ شُجَاعًا، وَكَانَ يُتْقِنُ كُلَّ الْفُنُونِ؛ لَكِنَّ الْأَمِيرَ كَانَ قَبِيحًا. مَدَحَ النَّاسُ أَخْلَاقَ الْأَمِيرِ وَأَفْعَالَهُ؛ فَنَسُوا قُبْحَ وَجْهِهِ. لَقَدْ أَحَبَّ النَّاسُ الأَمِيرَ الصَّغِيرَ.
وَبَعْدَ أَنْ كَبُرَ الْأَمِيرُ كُوسَا، أَرَادَ أَبُوهُ الْمَلِكُ أَنْ يُزَوِّجَهُ. رَفَضَ الْأَمِيرُ كُوسَا أَنْ يَتَزَوَّجَ. قَالَ الْأَمِيرُ كُوسَا: لَنْ تُوَافِقَ اِمْرَأَةٌ عَلَى الزَّوَاجِ بِي.
قَالَ الْمَلِكُ: أَنْتَ ذَكِيٌّ، وَحَكِيمٌ، وَشُجَاعٌ؛ وَالنِّسَاءُ يُرِدْنَ الزَّوَاجَ مِنْكَ!
حَاوَلَ الْأَمِيرُ أَنْ يُقْنِعَ وَالِدَهُ لَكِنَّ الْمَلِكَ رَفَضَ. أَرَادَ الْمَلِكُ أَنْ يَبْحَثَ لِابْنِهِ عَنْ عَرُوسٍ. فَكَّرَ الْأَمِيرُ فِي حَلٍّ؛ فَصَنَعَ تِمْثَالًا مِنَ الذَّهَبِ. كَانَ التِّمْثَالُ جَمِيلًا جِدًّا. قَالَ الْأَمِيرُ لِوَالِدِهِ: إِذَا وَجَدْتُم فَتَاةً بِهَذَا اْلجَمَالِ، سَوْفَ أَتَزَوَّجُهَا.
كَانَ التِّمْثَالُ لِفَتَاةٍ جَمِيلَةٍ جِدًّا. حَزِنَ الْمَلِكُ وَقَالَ: لَا تُوجَدُ فَتَاةٌ بِهَذَا الْجَمَالِ أَبَدًا!
لَكِنَّ الْمَلِكَ أَرْسَلَ رُسُلًا كَيْ يَبْحَثُوا عَنْ فَتَاةٍ جَمِيلَةٍ كَالتِّمْثَالِ. وَبَعْدَ ثَلَاثَةِ أَعْوَامٍ، وَصَلَ رَسُولٌ إِلَى مَمْلَكَةَ "مَادَا". عَرَفَ الرَّسُولُ أَنَّ مَلِكَ مَادَا أَبٌ لِثَمَانِ بَنَاتٍ جَمِيلَاتٍ. عَرَفَ الرَّسُولُ أَنَّ الْأَمِيرَةَ الكُبْرَى جَمِيلَةٌ كَالتِّمْثَالِ. ذَهَبَ الرَّسُولُ إِلَى مَلِكِ مَادَا. أَخْبَرَ الرَّسُولُ الْمَلِكَ أَنَّ الْأَمِيرَ كُوسَا يُرِيدُ أَنْ يَتَزَوَّجَ مِنْ اِبْنَتِهِ.
فَرِحَ الْمَلِكُ كَثِيرًا. كَانَ الْمَلِكُ قَدْ سَمِعَ عَنِ الْأَمِيرِ كُوسَا وَأَبِيهِ. وَافَقَ الْمَلِكُ عَلَى ذَلِكَ الزَّوَاجِ.
عَادَ الرَّسُولُ إِلَى مَمْلَكَةِ الْأَمِيرِ كُوسَا. أَخْبَرَ الرَّسُولُ الْمَلِكَ بِمَا وَجَدَ. فَرِحَ الْمَلِكُ كَثِيرًا، وَحَزِنَ كُوسَا. قَالَ كُوسَا لِأَبِيهِ: سَوْفَ تَهْرُبُ الْأَمِيرَةُ مِنِّي بَعْدَ أَنْ تَرَى وَجْهِي يَا أَبِي!
قَالَ الْمَلِكُ: لَنْ تَرَى الْأَمِيرَةُ وَجْهَكَ إِلَّا بَعْدَ عَامٍ كَامِلٍ؛ لِأَنَّ هَذِهِ هِيَ عَادَاتُنَا. سَوْفَ تُقَابِلُ زَوْجَتَكَ فِي مَكَانٍ مُظْلِمٍ.
قَالَ الْأَمِيرُ: لَكِنَّهَا سَوْفَ تَهْرُبُ بَعْدَ أَنْ تَرَانِي!
قَالَ الْمَلِكُ بِثِقَةٍ: سَوْفَ تَرَاكَ جَمِيلًا بِسَبَبِ أَخْلَاقِكَ، وَعَقْلِكَ، وَحِكْمَتِكَ!
لَمْ يَقْتَنِعِ الْأَمِيرُ بِكَلَامِ أَبِيهِ. وَبَعْدَ شَهْرٍ، ذَهَبَ الْأَمِيرُ لِيُحْضِرَ زَوْجَتَهُ. أُقِيمَ الْحَفْلُ فِي دَارٍ مُظْلِمَةٍ. دُهِشَتِ الْأَمِيرَةُ حِينَ رَأَتْ ذَلِكَ. عَرَفَتِ الْأَمِيرَةُ أَنَّ تِلْكَ عَادَةٌ قَدِيمَةٌ؛ فَصَمَتَتْ.
أَقَامَ الْأَمِيرُ مَعَ زَوْجَتِهِ فِي دَارٍ مُظْلِمَةٍ. أَحَبَّتِ الْأَمِيرَةُ كَلَامَ زَوْجِهَا، وَأَخْلَاقَهُ، وَأَفْعَالَهُ. كَانَ الْأَمِيرُ يُغَنِّي بِصَوْتٍ جَمِيلٍ، وَيَعْزِفُ عَلَى أَدَاوَتِ الْمُوسِيقَى، ويَحْكِي لِزَوْجَتِهِ الْكَثِيرَ مِنَ الْقِصَصِ. قَالَتِ الْأَمِيرَةُ لِنَفْسِهَا: لَيْسَ هُنَالِكَ رَجُلٌ أَجْمَلُ مِنْ زَوْجِي! لَيْسَ هُنَالِكَ رَجُلٌ أَعْقَلُ مِنْ زَوْجِي! لَيْسَ هُنَالِكَ رَجُلٌ أَطْيَبُ مِنْ زَوْجِي!
وَبَعْدَ ثَلَاثَةِ أَشْهُرٍ، أَرَادَتِ الْأمِيرَةُ أَنْ تَرَى وَجْهَ زَوْجِهَا. طَلَبَتِ الْأَمِيرَةُ مِنْ زَوْجِهَا أَنْ يُرِيَهَا وَجْهَهُ. خَافَ الْأَمِيرُ وَقَالَ لَهَا: اِصْبِري!
لَكِنَّ الْأَمِيرَةَ لَمْ تَصْبِرْ. طَلَبَتِ الْأَمِيرَةُ مِنَ الْخَدَمِ أَنْ يُحَقِّقُوَا لَهَا أُمْنِيَتَهَا. أَعْطَتِ الْأَمِيرَةُ الْخَدَمَ مَالًا. طَلَبَ الْخَدَمُ مِنَ الْأَمِيرَةِ أَنْ تَصْعَدَ إِلَى الطَّابَقِ الْأَعْلَى. طَلَبَ الْخَدَمُ مِنَ الْأَمِيرَةِ أَنْ تَنْظُرَ مِنَ النَّافِذَةِ. كَانَ الْأَمِيرُ كُوسَا يَسِيرُ فِي مَوْكِبٍ ضَخْمٍ. رَأَتِ الْأَمِيرَةُ النَّاسَ يُغَنُّونَ. رَأَتِ الْأَمِيرَةُ النَّاسَ يَرْمُونَ الْوُرُودَ. كَانَ النَّاسُ يُحَيُّونَ الْأَمِيرَ كُوسَا. رَأَتِ الْأَمِيرَةُ فِيلًا أَبْيَضًا. نَظَرَتِ الْأَمِيرَةُ إِلَى زَوْجِهَا بِفَرَحٍ. اِلْتَفَتَ الْأَمِيرُ كُوسَا. رَأَتِ الْأَمِيرَةُ وَجْهَ زَوْجِهَا. صَرَخَتِ الْأَمِيرَةُ بِخَوْفٍ. خَابَ أَمَلُ الْأَمِيرَةِ. غَضِبَتِ الْأَمِيرَةُ. نَزَلَتِ الْأَمِيرَةُ إِلَى غُرْفَتِهَا. حَمَلَتِ الْأَمِيرَةُ كُلَّ مَا تَمْلِكُ. رَجِعَتِ الْأَمِيرَةُ إِلىَ مَمْلَكَةِ مَادَا. نَسِيَتِ الْأَمِيرَةُ أَخْلَاقَ زَوْجِهَا.
حَزِنَ الْأَمِيرُ كُوسَا لِرَحِيلِ زَوْجَتِهِ. قَرَّرَ الْأَمِيرُ أَنْ يَلْحَقَ بِزَوْجَتِهِ. سَافَرَ الْأَمِيرُ إِلَى مَمْلَكَةِ مَادَا. خَلَعَ الْأَمِيرُ ثِيَابَهُ الْغَالِيَةَ. اِرْتَدَى الْأَمِيرُ ثِيَابًا قَدِيمَةً مُمَزَّقَةً حَتَّى لَا يَعْرِفُهُ أَحَدٌ. وَصَلَ الْأَمِيرُ إلَى مَمْلَكَةِ مَادَا مُنْتَصَفَ اللَّيْلِ. جَلَسَ الْأَمِيرُ وَعَزَفَ عَلَى قِيثَارَتِهِ. غَنَّى الْأَمِيرُ بِصَوْتٍ حَزِينٍ. اِسْتَيْقَظَ سُكَّانُ الْقَصْرِ لِيَسْمَعُوا تِلْكَ الْمُوسِيقَى.
سَمِعَتِ الْأَمِيرَةُ الْغِنَاءَ. عَرَفَتِ الْأَمِيرَةُ صَوْتَ زَوْجِهَا. ظَنَّتِ الْأَمِيرَةُ أَنَّ زَوْجَهَا سَوْفَ يُعِيدُهَا بِالْقُوَّةِ. غَضِبَتِ الْأَمِيرَةُ وَنَامَتْ. لَكِنَّ أَحَدًا لَمْ يَعْرِفْ أَنَّهُ الْأَمِيرُ. لَمْ يُرِدِ الْأَمِيرُ أَنْ تَعُودَ زَوْجَتُهُ مُرْغَمَةً.
وَفِي الْيَّوْمِ التَّالِي، ذَهَبَ الْأَمِيرُ إِلَى دُكَّانِ بَائِعِ الفَخَّارِ. قَالَ الْأَمِيرُ: أَسْتَطِيعُ صِنَاعَةَ الْفَخَّارِ الْمَلَكِي. سَأَصْنَعُ لَكَ فُخَّارًا جِمِيلًا بِشَرْطِ أَنْ تَرْفَعَهُ إِلَى الْمَلِكِ إِنْ أَعْجَبَكَ.
وَافَقَ الْبَائِعُ عَلَى طَلَبِ الْأَمِيرِ. صَنَعَ الْأَمِيرُ أَقْدَاحًا جَمِيلَةً. أَعْجَبَتِ الْأَقْدَاحُ بَائِعَ الْفَخَّارِ. حَمَلَ الْبَائِعُ الْأَقْدَاحَ إِلَى الْقَصْرِ. أُعْجَبَتِ الْأَقْدَاحُ الْمَلِكَ. سَأَلَ الْمَلِكُ الْبَائِعَ عَنْ صَانِعِ الْأَقْدَاحِ. أَخْبَرَ الْبَائِعُ الْمَلِكَ عَنِ الصَّانِعِ. قَالَ الْمَلِكُ: أَعْطِ الشَّابَ أَلْفَ دِينَارٍ، وَاحْمِلْ هَذِهِ الْأَقْدَاحَ إِلَى بَنَاتِي!
حَمَلَ الْبَائِعُ الْأَقْدَاحَ إِلَى الْأَمِيرَاتِ. فَرِحَتِ الْأَمِيرَاتُ مَا عَدَا الْأَمِيرَةِ الْكُبْرَى. عَرَفَتِ الْأَمِيرَةُ الْكُبْرَى أَنَّ صَانِعَ الْأَقْدَاحِ زَوْجُهَا. قَالَتِ الْأَمِيرَةُ لِلْبَائِعِ: اِرْمِ هَذَا الْقَدَحَ فِي وَجْهِ صَانِعِهِ، وَقُلْ لَهُ إِنِّي لَنْ أَقْبَلَ شَيئًا مِنْ يَدِهِ الْقَبِيحَةِ!
أَخْبَرَ الْبَائِعُ الْأَمِيرَ بِكَلَامِ الْأَمِيرَةِ؛ فَحَزِنَ الْأَمِيرُ كَثِيرًا. قَالَ الْأمِيرُ لِنَفْسِهِ: رُبَّمَا تُغَيِّرُ كَلَامَهَا بَعْدَ أَنْ تَرَانِي أَمَامَهَا. رُبَّمَا تَعْلَمُ أَنَّهَا قَسَتْ عَلَيَّ كَثِيرًا.
أَخَذَ الْأَمِيرُ الدَّنَانِيرَ مِنَ الْبَائِعِ. ذَهَبَ الْأَمِيرُ إِلَى قَصْرِ الْمَلِكِ. فِي ذَلِكَ الْوَقْتِ، كَانَ طَبَّاخُ الْقَصْرِ يَبْحَثُ عَنْ مُسَاعِدٍ لَهُ. فَرِحَ الْأَمِيرُ وَذَهَبَ إِلَى الطَّبَّاخِ. اِخْتَبَرَ الطَّبَّاخُ الْأَمِيرَ فِي الطَّبْخِ. دُهِشَ الطَّبَّاخُ مِنْ مَهَارَةِ الْأَمِيرِ.
حَمَلَ الْخَدَمُ الطَّعَامَ. قَالَ الْمَلِكُ: هَذَا أَشْهَى طَعَامٍ أَكَلْتُهُ!
أَخْبَرَ الطَّبَّاخُ الْمَلِكَ عَنِ الشَّابِّ الْجَدِيدِ. أَعْطَى الْمَلِكُ الْأَمِيرَ أَلْفَ دِينَارٍ. أمَرَ الْمَلِكُ أَنْ يَطْبُخَ الشَّابُ طَعَامَهُ وَطَعَامَ بَنَاتِهِ.
فَرِحَ الْأَمِيرُ بِذَلِكَ الْخَبَرِ. ظَنَّ الْأَمِيرُ أَنَّ زَوْجَتَهُ سَتَعُودُ مَعَهُ بَعْدَ هَذِهِ الْخُطَّةِ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، رَأَتِ الْأَمِيرَةُ زَوْجَهَا، وَهُوَ يَحْمِلُ الْأَطْبَاقَ. كَانَ الْأَمِيرُ يَرْتَدِي ثِيَابًا قَدِيمَةً مُتَّسِخَةً. كَانَ الْأَمِيرُ مُتْعَبًا لِأَنَّهُ عَمِلَ طَوَالَ الْيَوْمِ.
قَالَتِ الْأَمِيرَةُ: لَا أُرِيدُ أَنْ آكُلَ مِنْ طَعَامِكَ. اِجْعَلْ شَخْصًا آخَرَ يَطْبُخُ لِي!
غَضِبَتِ الْأَمِيرَاتُ مِنْ كَلَامِهَا. قَالَتِ الْأَمِيرَاتُ: لَقَدْ ظَلَمْتِ الشَّابَّ!
لَمْ تَعْتَرِفِ الْأَمِيرَةَ الْكُبْرَى بِخَطَئِهَا. شَعَرَ الْأَمِيرُ بِالْحُزْنِ وَالْأَلَمِ. عَرَفَ الْأَمِيرُ أَنْ زَوْجَتَهُ تَهْتَمُ بِالْمَظَاهِرِ فَقَطْ. قَرَّرَ الْأَمِيرُ أَنْ يَتْرُكَ زَوْجَتَهُ وَيَعُودَ إِلَى بِلَادِهِ.
وَقَبْلَ أَنْ يُغَادِرَ الْأَمِيرُ كُوسَا مَمْلَكَةَ مَادَا، سَمِعَ أَشْخَاصًا، يَتَحَدَّثُونَ عَنِ الْمَلِكِ. كَانَ الْمَلِكُ مَهْمُومًا؛ لِأَنَّ سَبْعَةَ مُلُوكٍ أَعْلَنُوا الْحَرْبَ عَلَيْهِ. فَزِعَ الْأَمِيرُ مِنْ ذَلِكَ الْخَبَرِ. سَألَ الْأَمِيرُ عَنِ السَّبَبِ. قَالَ رَجُلٌ: عَرَفَ سَبْعَةُ مُلُوكٍ أَنَّ الْأَمِيرَةَ الْكُبْرَى جَمِيلَةٌ جِدًّا. أَرَادَ كُلُّ مَلِكٍ أَنْ يَتَزَوَّجَهَا؛ لِأَنَّهَا تَرَكَتْ زَوْجَهَا. لَمْ يَجِدِ الْمَلِكُ حَلًّا لِهَذِهِ الْحَرْبِ. قَرَّرَ الْمُسْتَشَارُونَ أَنْ تُقَطَّعَ الْأَمِيرَةُ إِلَى سَبْعِ قِطَعٍ مُتَسَاوِيَةٍ. قَرَّرَ الْمُسْتَشَارُونَ أَنْ يُعْطُوا كُلَّ مَلِكٍ قِطْعَةً. قَرَّرَ الْمُسْتَشَارُونَ أَنْ يُعَاقِبُوا الْأَمِيرَةَ؛ لِأَنَّهَا سَبَبُ الْحَرْبِ. لِمَاذَا هَرَبَتِ الْأَمِيرَةُ مِنْ قَصْرِ زَوْجِهَا؟!
جَرَى كُوسَا نَحْوَ الْقَصْرِ. كَانَ الْمَلِكُ جَالِسًا وَكَانَ حَزِينًا وَغَاضِبًا. دَخَلَ كُوسَا، وَهُوَ بِثِيَابِ الطَّبَّاخِ. قَالَ الْأَمِيرُ كُوسَا: سَوْفَ أَقْتُلُ هَؤُلَاءِ الْمُلُوكَ الظَّالِمِينَ، أَوْ أَمُوتُ بِشَجَاعَةٍ يَا مَوْلَاي!
صَاحَ الْمَلِكُ بِدَهْشَةٍ: هَلْ سَيُقَاتِلُ خَادِمٌ سَبْعَةَ مُلُوكٍ؟
أَخْبَرَ الْأَمِيرُ كُوسَا الْمَلِكَ بِحَقِيقَتِهِ. دُهِشَ الْمَلِكُ ثُمَّ غَضِبَ. نَادَى الْمَلِكُ اِبْنَتَهُ الْكُبْرَى. سَأَلَ الْمَلِكُ اِبْنَتَهُ: هَلْ هَذَا زَوْجُكِ؟
أَجَابَتِ الْأَمِيرَةُ بِغَضَبٍ: نَعَمْ! لَنْ أَعُودَ مَعَهُ يَا أَبِي!
صَاحَ الْمَلِكُ: يَا لِلْعَارِ! أَيَّتُهَا النَّاكِرَةُ!
طَرَدَ الْمَلِكُ اِبْنَتَهُ بِغَضَبٍ. طَلَبَ الْأَمِيرُ كُوْسَا مِنَ الْمَلِكِ أَنْ يُسَامِحَ اِبْنَتَهُ. ثُمَّ خَرَجَ الْأَمِيرُ لِيَقُودَ الْجَيْشَ. لَقِي الْأَمِيرُ كُوسَا الْجُيُوشَ السَّبْعَةَ. قَالَ الْأَمِيرُ: لِيَنْزِلْ كُلُّ مَلِكٍ إِلَى الْمَيْدَانِ. لِنَمْنَعِ الْحَرْبَ. إِذَا أَسَرْتُ الْمَلِكَ أَوْ قَتَلْتُهُ، يَنْسَحِبِ الْجَيْشُ؛ وَإِذَا قَتَلَنِي أَوْ أَسَرَنِي، يَتَزَوَّجُ الْأَمِيرَةَ!
وَافَقَ الْمُلُوكُ عَلَى اِقْتِرَاحِ الْأَمِيرِ كُوسَا. نَزَلَ الْمُلُوكُ السَّبْعَةُ إِلَى الْمَيْدَانِ. حَمَلَ كُلُّ مَلِكٍ سَيْفَهُ. بَارَزَ الْأَمِيرُ كُوسَا الْمُلُوكَ. وَقَبْلَ أَنْ تَغْرُبَ الشَّمْسُ، أَسَرَ الْأَمِيرُ الْمُلُوكَ السَّبْعَةَ.
فَرِحَ مَلِكُ مَادَا وَطَلَبَ مِنَ الْأَمِيرِ كُوْسَا أَنْ يَحْكُمَ عَلِيهِم. قَالَ الْأَمِيرُ: هَؤُلَاءِ سَبْعَةُ مُلُوكٍ، وَعِنْدَكَ -يَا مَوْلَاي-سَبْعُ بَنَاتٍ. فَهَلْ تَأْذَنُ أَنْ يَتَزَوَّجَ كُلُّ مَلِكٍ أَمِيرَةً؟
فَرِحَ الْجَمِيعُ بِهَذَا الْحَلِّ. وَافَقَ الْمَلِكُ عَلَى ذَلِكَ الْحَلِّ. أَقَامَ الْمَلِكُ عُرْسًا كَبِيرًا لِبَنَاتِهِ. كَانَتِ الْأَمِيرَةُ الْقَاسِيَةُ تَنْظُرُ إِلَى أَخَوَاتِهَا بِحُزْنٍ. نَظَرَتِ الْأَمِيرَةُ الْقَاسِيَةُ إِلَى زَوْجِهَا كُوْسَا. كَانَ الْمُلُوكُ السَّبْعَةُ يُحَدِّثُونَ الْأَمِيرَ كُوْسَا. شَعَرَتِ الْأَمِيرَةُ الْقَاسِيَةُ بِالْوَحْدَةِ. عَرَفَتِ الْأَمِيرَةُ الْقَاسِيَةُ أَنَّ زَوْجَهَا أَفْضَلُ مِنْ كُلِّ مَلِكٍ عَظِيمٍ وَجَمِيلٍ. نَدِمَتِ الْأَمِيرَةُ عَلَى تَرْكِهَا لِزَوْجِهَا. تَذَكَّرَتِ الْأَمِيرَةُ أَخْلَاقَ زَوْجِهَا وَأَفْعَالِهِ. قَالَتِ الْأَمِيرَةُ لِنَفْسِهَا: لَنْ يُسَامِحَنِي!
بَكَتِ الْأَمِيرَةُ الْقَاسِيَةُ فِي غُرْفَتِهَا. دَخَلَتِ الْخَادِمَةُ إِلَى الْغُرْفَةِ. أَخْبَرَتِ الْخَادِمَةُ الْأَمِيرَةَ أَنَّ الْأَمِيرَ كُوسَا يُرِيدُ أَنْ يُحَدِّثَهَا. فَرِحَتِ الْأَمِيرَةُ كَثِيرًا. رَكَضَتِ الْأَمِيرَةُ نَحْوَ زَوْجِهَا. جَلَسَتِ الْأَمِيرَةُ عِنْدَ قَدَمَي زَوْجِهَا، وَهِي تَبْكِي. قَالَتِ الْأَمِيرَةُ: أَنَا آسِفَةٌ! سَامِحْنِي!
طَلَبَ الْأَمِيرُ مِنْ زَوْجَتِهِ أَن تَقِفَ. اِبتَسَمَ الْأَمِيرُ وَسَأَلَ زَوْجَتَهُ: هَلْ سَتَعُودِينَ مَعِي رُغْمَ قُبْحِي؟
نَظَرَتِ الْأَمِيرَةُ إِلَى وَجْهِ زَوْجِهَا. صَاحَتِ الْأَمِيرَةُ: أَنْتَ لَسْتَ قَبِيحًا يَا عَزِيزِي! أَنَا أَرَاكَ جَمِيلًا جِدًّا.
قَالَ وَالِدُ مَارِدِيَا لِزَوْجَتِهِ عِنْدَمَا مَرِضَ: أَنَا خَائِفٌ أَنْ أَمُوتَ يَا زَوْجَتِي. أَنْتِ تَعْلَمِينَ أَنَّي أَمْلِكُ ثَرْوَةً صَغِيرَةً؛ وَبَعْدَ أَنْ أَمُوتَ، سَوْفَ يَحْصُلُ اِبْنُنَا مَارِدِيَا عَلَيْهَا. أَنَا أَخَافُ أَنْ يَخْدَعَهُ النَّاسُ وَيَأْخُذُوا مِنْهُ مَالَهُ. إِنَّ مَارِدِيَا لَا يَزَالُ طِفْلاً صَغِيرًا.
بَكَتِ الزَّوْجَةُ، لَكِنَّهَا لَمْ تَقُلْ شَيْئًا. قَالَ الْأَبُ: اِسْمَعِينِي يَا زَوْجَتِي. أَنَا أَشْعُرُ بِالْمَوْتِ وَهُوَ يَقْتَرِبُ. اِذْهَبِي الْآنَ إِلَى بَيْتِ صَدِيقِي رَاهَارَا، وَقُولِي لَهُ أَنْ يَأْتِيَ بِسُرْعَةٍ.
خَرَجَتِ الزَّوْجَةُ مُسْرَعَةً إِلَى بَيْتِ رَاهَارَا. وعِنْدَمَا جَاءَ رَاهَارَا، قَالَ لَهُ الْأَبُ: اِسْمَعْنِي يَا صدِيقي. أَنَا أَثِقُ بِكَ. حَافِظْ عَلَى ثَرْوَةِ اِبْنِيَ حَتَّى يَكْبُرَ.
قَالَ رَاهَارَا، وَهُوَ يُمْسِكُ يَدَ صَدِيقِهِ: لَا تَخَفْ يَا صَدِيقِي. سَوْفَ آخُذُ ثَرْوَتَكَ وَأَحْفَظُهَا، سَوْفَ أُتَاجِرُ بِهَا، وَأُزِيدُهَا لِابْنِكَ. لَا تَخَفْ يَا صَدِيقِي.
شَكَرَ الْأَبُ صَدِيقَهُ. وَبَعْدَ أَنْ خَرَجَ رَاهَارَا، نَادَى الْأَبُ زَوْجَتَهُ وَقَالَ لَهَا: أَنَا خَائِفٌ يَا زَوْجَتِي. أَنَا لَا أَشْعُرُ بِالثِّقَةِ فِي رَاهَارَا. اِحْذَرِي مِنْهُ. خُذِي هَذَا الْكِيسَ الصَّغِيرَ، وَضَعِيهِ حَوْلَ عُنُقِ مَارِدِيَا. فِي الْكِيسِ قَسَائِمُ لِكُلِّ الْأَمْوَالِ.
وَبَعْدَ أَنْ مَاتَ الْأَبُ، أَخَذَ رَاهَارَا ثَرْوَةَ مَارِدِيَا. اِسْتَغَلَّ رَاهَارَا ثَرْوَةَ مَارِدِيَا، وَزَادَ فِيهَا. وَبَعْدَ سَنَوَاتٍ، أَصْبَحَتْ ثَرْوَةُ مَارِدِيَا كَبِيرَةً، لَكِنَّ رَاهَارَا كَانَ يُعْطِي قَلِيلًا مِنَ الْمَالِ لِأُمِّ مَارِدِيَا كُلَّ عَامٍ، وَكَانَ الْمَالُ يَنْفَدُ قَبْلَ أَنْ يَنْتَهِي الْعَامُ.
وَبَعْدَ أَنْ بَلَغَ مَارِدِيَا سِنَّ الرُّشْدِ، قَالَتِ الْأُمُّ: لَقَدْ أَصْبَحْتَ كَبِيرًا يَا مَارِدِيَا. كَانَ يَجِبُ أَنْ تَسْتَلِمَ ثَرْوَةَ أَبِيَكَ مِنْ رَاهَارَا قَبْلَ عَامَينِ. لَقَدْ ظَنَنْتُ أَنَّهُ سَوْفَ يَأْتِي بِنَفْسِهِ وَيُعِيدَهَا لَكَ. يَبْدُوَ أَنَّ صَدِيقَ أَبِيكَ طَمِعَ فِي الثَّرْوَةِ. اِذْهَبْ إِلَيْهِ الْآنَ، وَقُلْ لَهُ أَنْ يَرُدَّ ثَرْوَتَكَ. وَإِذَا رَفَضَ، فَلَا تَخَفْ؛ أَنْتَ تَحْمِلُ فِي هَذَا الْكِيسِ كُلَّ الْقَسَائِمِ. لَنْ يَسْتَطِيعَ رَاهَارَا أنْ يَخْدَعَكَ أَبَدًا.
ذَهَبَ مَارِدِيَا إِلَى رَاهَارَا وَقَالَ لَهُ: لَقدْ بَلَغْتُ سِنَّ الرُّشْدِ قَبْلَ عَامَينِ يَا سِيدِي، مَتَى تَرُدُّ إِلَيَّ أَمْوَالِي الَّتِي وَعَدْتَ أَبِي أَنْ تُسَلِّمَهَا لِي عِنْدَمَا أَكْبَرُ؟
نَظَرَ رَاهَارَا إِلَى مَارِدِيَا وَقَالَ: مَا هَذَا الَّذِي تَقُولُهُ؟ أَمْوَالُكَ؟ أَبُوكَ؟ أَنَا لَا أَفْهَمُكَ! مَاذَا تُرِيدُ؟
قَالَ مَارِدِيَا: أُرِيدُ أَنْ أَعْلَمَ مَتَى سَوْفَ تُسَلِّمُنِي أَمْوَالِي الَّتِي طَلَبَ مِنْكَ أَبِي أَنْ تُحَافِظَ عَلَيْهَا؟
قَالَ رَاهَارَا: لَمْ يَطْلُبْ وَالِدُكَ مِنِّي أَنْ أُحَافِظَ عَلَى ثَرْوَتِكَ. أَبُوكَ أَعْطَانِي ثَرْوَةً صَغِيرَةً جِدًّا قَبْلَ أَنْ يَمُوتَ؛ كَيْ أُنْفِقَ عَلَيْكَ وَعَلَى أُمِّكَ حَتَّى تَكْبَرَ. لَقَدْ أَنْفَقْتُ عَلَيْكَ مَالًا أَكْثَرَ مِنْ الَّذِي أَعْطَانِي وَالِدُكَ.
شَعَرَ مَارِدِيَا بَالْغَضَبِ، وَصَاحَ: أَنْتَ كَاذِبٌ.
صَاحَ رَاهَارَا: أَنَا كَاذِبٌ! مَا هَذَا الْكَلَامُ؟ لَقَدْ أَنْفَقْتُ عَلَيْكَ مَالًا كَثِيرًا. لَقَدْ كُنْتُ أُحِبُّ أَبَاكَ؛ وَلِهَذَا لَمْ أَطْرُدْكَ مِنَ الْبَيْتِ عِنْدَمَا نَفِدَ مَالُ أَبِيكَ.
صَاحَ مَارِدِيَا بِغَضَبٍ: أَنْتَ لَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَكْذِبَ! أنَا أَمْلِكُ هَذَا الْكِيسَ الَّذِي سَوْفَ يَفْضَحُ كَذِبَكَ!
صَمَتَ رَاهَارَا ثُمَّ سَأَلَ: أَيَّ كِيسٍ تَتَحَدَّثُ عَنْهُ؟
ضَحِكَ مَارِدِيَا: أَنْتَ خَائِفٌ الْآنَ؟ فِي هَذَا الْكِيسِ قَسَائِمُ بِكُلِّ الْأَمْوَالِ الَّتِي أَخَذْتَهَا.
صَمَتَ رَاهَارَا، وَأَخَذَ يَنْظُرُ إِلَى مَارِدِيَا، ثُمَّ قَالَ: أَنَا لَا أَعْلَمُ عَنْ مَاذَا تَتَحَدَّثُ. أَنْتَ كَاذِبٌ! أَنْتَ تُحَاوِلُ أَنْ تُخِيفَنِي! لَيْسَ هُنَالِكَ أَيُّ كِيسٍ!
غَضِبَ مَارِدِيَا وَأَخْرَجَ الْكِيسَ مِنْ حَوْلِ عُنُقِهِ. وَعِنْدَمَا فَتَحَهُ، سَحَبَهُ رَاهَارَا مِنْ يَدِهِ. رَمَى رَاهَارَا الْكِيسَ فِي النَّارِ. غَضِبَ مَارِدِيَا، وَضَحِكَ رَاهَارَا. قَالَ رَاهَارَا: اِذْهَبِ الْآنَ يَا وَلَدْ! لَيْسَ لَدِيَّ مَالٌ كَيْ أُعْطِيَكَ.
بَكَى مَارِدِيَا وَقَالَ: سَوْفَ أَذْهَبُ إِلَى الْقَاضِي!
قَالَ رَاهَارَا: لَنْ يُصَدِّقَكَ أَحَدٌ.
خَرَجَ مَارِدِيَا، وَهُوَ يَبْكِي. مَشَى مَارِدِيَا فِي طُرُقَاتِ الْقَرْيَةِ وَأَخْبَرَ النَّاسَ عِنْ سَرِقَةِ رَاهَارَا، لَكِنَّ رَاهَارَا لَمْ يَرُد عَلَيْهِ أَبَدًا، فَلَمْ يُصَدِّقْهُ أَحَدٌ.
رَجِعَ مَارِدِيَا إِلَى بَيْتِهِ، وَأَخْبَرَ أُمَّهُ؛ فَبَكَتِ الْأُمُّ. شَعَرَ مَارِدِيَا بَالنَّدَمِ؛ لِأَنَّهُ أَخْرَجَ الْكِيسَ. قَالَتِ الْأُمُّ: لَا تَحْزَنْ يَا بُنَيُّ. اِذْهَبْ إِلَى الْقَاضِي. رُبَّمَا يَسْتَطِيعُ الْقَاضِيُ أَنْ يُسَاعِدَنَا.
ذَهَبَ مَارِدِيَا إِلَى الْقَاضِي وَحَكَى لَهُ قِصَّتَهُ، لَكِنَّ الْقَاضِيَ لَمْ يُصَدِّقْهُ. سَأَلَ الْقَاضَيُ مَارِدَيَا: هَلْ لَدَيْكَ دَلِيلٌ؟ فَبَكَى مَارِدِيَا وَأَخْبَرَ الْقَاضِيَ عَنِ الْكِيسِ. أَرْسَلَ الْقَاضِيُ الْحَرَسَ؛ كَيْ يُحْضِرُوا رَاهَارَا. وَعِنْدَمَا جَاءَ رَاهَارَا، سَأَلَهُ الْقَاضِيُ: بِمَاذَا تَرُدُّ عَلَى التُّهْمَةِ الَّتِي يَقُولُهَا الشَّابُّ؟
قَالَ رَاهَارَا، وَهُوَ هَادِئٌ: تُهْمَةٌ كَاذِبَةٌ يَا سَيِّدِي. كُلُّ النَّاسِ فِي الْقَرْيَةِ يَعْرِفُونَ صِدْقِي وَأَمَانَتِي، وَقَدْ كَانَ لِي كَثِيرٌ مِنَ الْمَوَاقِفِ، مَثَلًا... عِنْدَمَا جَاءَ الْفَيَضَانُ الْعَامَ الْمَاضِي...
صَاحَ الْقَاضِيُ، وَهُوَ غَاضِبٌ: أَجِبْ عَنِ السُّؤَالِ فَقَطْ! مَا هُوَ رَدُّكَ عَلَى دَعْوَى مَارِدِيَا؟
قَالَ رَاهَارَا: هَذَا الشَّابُّ يَقُولُ إِنِّي سَرَقْتُ مَالَ أَبِيهِ. إِنَّهَا تُهْمَةٌ كَاذِبَةٌ! أَنَا لَا أَكْرَهُ هَذَا الشَّابَّ، وَلَنْ أُعَاقِبَهُ عَلَى كَذِبِهِ. أُرِيدُ مِنْهُ الْآنَ أَنْ يَسْحَبَ هَذِهِ الدَّعْوَى الْكَاذِبَةَ. إِنْ لَمْ يَفْعَلْ، سَوْفَ أَشْتَكِي أَنَّهُ يَكْذِبُ عَلَيَّ.
صَاحَ الْقَاضِيُ غَاضِبًا: أُرِيدُ جَوَابًا وَاضِحًا، نَعَمْ أَو لَا. هَلْ أَخَذْتَ أَمْوَالًا مِنْ وَالدِ مَارِدِيَا بِشَرْطِ أَنْ تَرُدَّهَا لَهُ عِنْدَمَا يَكْبُرُ؟
أَجَابَ رَاهَارَا: نَعَمْ، لَقَدْ أَخَذْتُ مِنْ وَالِدِ مَارِدِيَا أَمْوَالًا؛ لِأَنِّي قَدَّمْتُ لَهُ خَدَمَاتٍ فِي حَيَاتِهِ، وَأَعْطَانِي أَمَوَالًا كَيْ أَرْعَى اِبْنَهُ وَزَوْجَتَهُ، بَعْدَ وَفَاتِهِ فَقَطْ.
لَمْ يَعْرِفِ الْقَاضِيُ مَنْ هُوَ الصَّادِقُ؛ فَظَلَّ يُفَكِّرُ. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، قَالَ الْقَاضِيُ: اِذْهَبْ يَا مَارِدِيَا وَأَحْضِرْ أُمَّكَ. وَأَنْتَ، يَا رَاهَارَا، اِذْهَبْ وَأَحْضِرْ زَوْجَتَكَ.
وَبَعْدَ أَنْ ذَهَبَا، دَعَا الْقَاضِيُ بَعْضَ الْحَرَسِ وَأَمَرَهُمْ بِأَوَامِرَ سِرِّيَّةٍ. عَادَ مَارِدِيَا وَأُمُّهُ، وَرَاهَارَا وَزَوْجَتُهُ. قَالَ الْقَاضِي أُرِيدُ مِنْكَ يَا مَارِدِيَا أَنْ تَحْمِلَ أَنْتَ وَأُمُّكَ هَذَا الصُّنْدُوقَ، وَتَدُورَانِ حَوْلَ الْقَرْيَةِ. مِنْ يَسْتَطِيعَ أَنْ يَفْعَلَ هَذَا، سَوْفَ يَكُونُ الصَّادِقَ.
كَانَ الصُّنْدُوقُ ثَقِيلًا وَكَبِيرًا. رَفَعَ مَارِدِيَا أَحَدَ طَرَفَيِّ الصُّنْدُوقِ؛ فَشَعَرَ أَنَّهُ خَفِيفٌ. طَلَبَ مَارِدِيَا مِنْ أُمِّهِ أَنْ تَأْخُذَ الطَّرَفَ الْخَفِيفَ. مَشَى مَارِدِيَا وَأَمُّهُ حَوْلَ الْقَرْيَةِ. كَانَتِ الْأُمُّ تَبْكِي وَهِي تَمْشِي؛ كَانَ الصُّنْدُوقُ ثَقِيلًا جِدًّا. وَضَعَ مَارِدِيَا الصُّنْدُوقَ وَقَالَ لِأُمِّهِ: أَنَا آسِفٌ يَا أُمِّي. أَنَا لَمْ أُحَافِظْ عَلَى الْكِّيسِ. إِنَّ هَذِهِ هِيَ الطَّرِيقَةُ الْوَحِيدَةُ كَيْ نُثْبِتَ الْحَقَّ. سَامِحِينِي يَا أُمِّي.
عَادَتِ الْأُمُّ تَحْمِلُ الصُّنْدُوقَ مَعَ اِبْنِهَا، حَتَّى عَادَا إِلَى بَيْتِ الْقَاضِي. كَانَ مَارِدِيَا وَأمُّهُ مُتْعَبَيْنِ؛ فَطَلَبَ الْقَاضِيُ مِنْهُمَا أَنْ يَجْلِسَا. أَمَرَ الْقَاضِيُ رَاهَارَا أَنْ يَحْمِلَ الصُّنْدُوقَ هُوَ وَزَوْجَتُهُ. أَخَذَ رَاهَارَا الطَّرَفَ الْخَفِيفَ، وَمَشَى مَعَ زَوْجَتِهِ. وَبَعْدَ دَقَائِقَ، جَلَسَتِ الزَّوْجَةُ وَأَخَذَتْ تَبْكِي. صَاحَ رَاهَارَا: اِنْهَضِي أيَّتُهَا اللَّعِينَةُ! هَيَّا! يَجِبُ أَنْ نَتَخَلَّصَ مِنَ هَذَا الْأَمْرِ الْغَبِيِّ الَّذِي أَمَرَنَا بِهِ ذَلِكَ الْقَاضِيُ الْأَحْمَقُ! هَيَّا اِنْهَضِي!
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: أَظُنُّ أَنَّنَا لَنْ نَسْتَطِيعَ أَنْ نَدُورَ حَوْلَ الْقرْيَةِ. أَنَا خَائِفَةٌ. كَانَ يَجِبُ أَنْ تَرُدَّ لِمَارِدِيَا أَمْوَالَ أَبِيهِ.
قَالَ رَاهَارَا: أَنْتِ اِمْرَأَةٌ غَبِيَّةٌ! إِنَّهُ لَا يَمْلِكُ دَلِيلًا. لَا أَحَدَ سَوْفَ يُصَدِّقُهُ بَعْدَ أَنْ أَحْرَقْتُ تِلْكَ الْقَسَائِمَ. هَيَّا اِنْهَضِي.
وَقَفَتِ الزَّوْجَةُ، وَحَمَلَتِ الصُّنْدُوقَ، وَمَشَتْ خَلْفَ زَوْجِهَا. وَعِنْدَمَا وَصَلَا إِلَى بَيْتِ الْقَاضِي، جَلَسَتِ الزَّوْجَةُ مُتْعَبَةً، وَهِيَ تَبْكِي.
قَالَ الْقَاضِيُ لِمَارِدِيَا: هَلْ غَيَّرْتَ أَقْوَالَكَ؟ هَلْ سَرَقَ هَذَا الرَّجُلُ إِرْثَكَ؟
أَجَابَ مَارِدِيَا: أَنَا لَمْ أُغَيِّرْ أَقْوَالِي، يَا سَيِّدِي الْقَاضِي. لَقَدْ سَرَقَ هَذَا الرَّجُلُ إِرْثِي. إِنَّ رَاهَارَا مُخَادِعٌ وَكَاذِبٌ وَخَائِنٌ وَلِصٌّ.
صَاحَ رَاهَارَا: إِنَّ شَرَفِي يَمْنَعُنِي مِنْ أَنْ أَرُدَّ عَلَيْكَ.
صَاحَ الْقَاضِيُ: اُصْمُتَا! هَلْ أَنْتَ الْوَارِثُ الْحَقِيقِيُّ لِأَمْوَالِ وَالِدِ مَارِدِيَا؟ هَلْ غَيَّرْتَ أَقْوَالَكَ؟
أَجَابَ رَاهَارَا: لَا، لَم أُغَيِّرْ أٌقْوَالِي. أَسْتَطِيعُ أَنْ أُقْسِمَ أَنَّنِي الْوَارِثُ الْحَقِيقِيُّ.
رَفَعَ الْقَاضِيُ يَدَهُ، ثُمَّ قَالَ: سَوْفَ نَعْرِفُ الْحَقَّ الْآنَ!
ثُمَّ فَتَحَ الْقَاضِيُ الصُّنْدُوقَ. كَانَ فِي الصُّنْدُوقِ رَجُلَانِ. خَرَجَ الرَّجُلَانِ وَأَخْبَرَا الْقَاضِيَ بِالَّذِي قَالَهُ رَاهَارَا لِزَوْجَتِهِ، وَبِالَّذِي قَالَهُ مَارِدِيَا لِأُمِّهِ. اِبْتَسَمَ مَارِدِيَا وَأُمُّهُ، وَبكَتْ زَوْجَةُ رَاهَارَا، وَهِيَ تَقُولُ: لَقَدْ قُلْتُ لَكَ: الْحَقُّ دَائِمًا يَنْتَصِرُ فِي النِّهَايَةِ.
وَبَعْدَ ذَلِكَ الْيَوْمِ، لَمْ يَرَ أَحَدٌ رَاهَارَا فِي الْقَرْيَةِ. وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ إِنَّهُم رَأَوهُ، وَهُوَ يَتَسَوَّلُ فِي قَرْيَةٍ بَعِيدَةٍ.
مَاتَ فِي مِصْرَ تَاجِرٌ غَنِيٌّ جِدًّا. وَكَانَ لِلتَّاجِرِ اِبْنٌ وَحِيدٌ، اِسْمُهُ عَلِيٌّ. وَكَانَ الْأَبُ قَدْ أَوْصَى اِبْنَهُ قَبْلَ أَنْ يَمُوتَ: لَا تُصَاحِبْ رُفَقَاءَ السُّوءِ، وَلَا تَشْرَبِ الْخَمْرَ؛ إِنَّهَا تَأْخُذُ عَقْلَكَ. لَا تَعْصِ اللَّهَ يَا وَلَدِي كَيْ لَا تَنْدَمَ. سَاعِدِ الْفُقَرَاءَ، وَلَا تَبْخَلْ، وَلَا تُبَذِّرْ!
حَزِنَ عَلِيٌّ عَلَى أَبِيهِ، وَلَمْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ طَوَالَ سَبْعَةِ شُهُورٍ. بَقِيَ عَلِيٌّ يَقْرَأُ وَيَتَعَبَّدُ. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، جَاءَ إِلَى مَنْزِلِهِ أَرْبَعَةُ شُبَّانٍ مِنْ أَبْنَاءِ التُّجَّارِ. كَانَ هَؤُلَاءِ الشُّبَّانُ أَصْحَابَ عَلِيٍّ. طَلَبَ مِنْهُ أَصْحَابُهُ أَنْ يَخْرُجَ مَعَهُم. رَفَضَ عَلِيٌّ فِي الْبِدَايَةِ، لَكِنَّهُ وَافَقَ فِي النِّهَايَةِ. ذَهَبَ الشُّبَّانُ إِلَى بُسْتَانٍ، وَهُنَاكَ أَكَلُوا وَشَرِبُوا. رَفَضَ عَلِيٌّ أَنْ يَشْرَبَ الْخَمْرَ. وَفِي اليَوْمِ الثَّانِي، ذَهَبَ مَعَهُم إِلَى بُسْتَانٍ آَخَرَ، وَشَرِبَ الْخَمْرَ. وَعِنْدَمَا حَلَّ اللَّيْلُ، عَادَ عَلِيٌّ إِلَى بَيْتِهِ. كَانَ عَلِيٌّ سَكْرَانَ وَلَمْ يَسْمَعْ زَوْجَتَهُ عِنْدَمَا دَخَلَتْ إِلَى الْغُرْفَةِ، لَكِنَّهُ سَمِعَهَا عِنْدَمَا تَكَلَّمَتْ: عَلِيُّ! هَلْ أَنْتَ سَكْرَانُ؟ هَلْ نَسِيتَ وَصِيَّةَ أَبِيكَ؟
قَالَ عَلِيٌّ: لَا لَا يا اِمْرَأَةُ! لَقَدْ شَرِبْتُ الْقَلِيلَ مَعَ أَصْحَابِي!
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: الْقَلِيلَ؟ أَصْحَابُكَ، أَصْحَابُ السُّوءِ؟ لَقَدْ حَذَّرَكَ وَالِدُكَ مِنْهُم.
ضَحِكَ عَلِيٌّ كَثِيرًا ثُمَّ قَالَ: لَيْسُوا أَصْحَابَ سُوءٍ. إِنَّهُم أَصْحَابُ الْفَرَحِ وَالْمَرَحِ!
كَانَ عَلِيٌّ يَذْهَبُ كُلَّ يَوْمٍ مَعَ أَصْحَابِهِ إِلَى الْبَسَاتِينِ. وَبَعْدَ أَيَّامٍ، قَالَ لَهُ أَصْحَابُهُ: حَانَ دَوْرُكَ الآَنَ!
فَقَالَ لَهُم: أَهْلًا وَمَرْحَبًا! أَنَا أَهْلُ الْكَرَمِ.
ثُمَّ دَعَاهُم إِلَى بُسْتَانٍ مِنْ بَسَاتِينِهِ، وَحَمَلَ كَثِيرًا مِنَ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ وَالْفِرَاشِ وَالْخَدَمِ. وَبَقِيَ شَهْرًا كَامِلًا مَعَ أَصْحَابِهِ ثُمَّ عَادَ إِلَى الْبَيْتِ، وَهُوَ يَحْسُبُ مَالَهُ. قَالَ لَهُ أَحَدُ أَصْحَابِهِ: لَنْ يَقِلَّ مَالُكَ أَبَدًا! لَا تَقْلَقْ!
لَمْ يَسْأَلْ عَلِيٌّ عَنْ زَوْجَتِهِ وَأَبْنَائِهِ عِنْدَمَا عَادَ إِلَى الْبَيْتِ. وَقَبْلَ أَنْ يَخْرُجَ مَرَّةً أُخْرَى، قَالَتْ زَوْجَتُهُ: هَلْ هَؤُلَاءِ أَصْحَابُكَ يَا عَلِيُّ؟ النَّاسُ يَشْتَكُونَ مِنْهُم! إِنَّهُم أَصْحَابُ سُوءٍ! تَذَكَّرْ وَصِيَّةَ أَبِيكَ.
لَمْ يَرُدَّ عَلِيٌّ عَلَى زَوْجَتِهِ. وَبَعْدَ أَشْهُرٍ، نَفِدَ مَالُ عَلِيٍّ. وَكَانَ عَليٌّ يُرِيدُ أَنْ يَدْعُوَ أَصْحَابَهُ إِلَى بُسْتَانٍ آخَرَ؛ فَبَاعَ مُجَوْهَراتِ زَوْجَتِهِ، ثُمَّ بَاعَ بَعْضَ الدَّكَاكِينِ، ثُمَّ بَاعَهَا كُلَّهَا. وَبَاعَ الْبُيُوتَ وَالْبَسَاتِينِ. وَبَعْدَ شُهُورٍ، بَاعَ بَيْتَهُ. وَعِنْدَمَا طَرَدَهُ صَاحِبُ الْبَيْتِ الْجَدِيدِ، ذَهَبَ يَبْحَثُ عَنْ كُوخٍ قَدِيمٍ.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: لَنْ أَقُولَ إِنَّي حَذَّرْتُكَ!
وَبَعْدَ أَيَّامٍ، سَمِعَ عَلِيٌّ بُكَاءَ أَوْلَادِهِ؛ فَسَأَلَ زَوْجَتَهُ عَنِ السَبَبِ. قَالَتِ الزَّوْجَةُ: أَوْلَادُكَ جَائِعُونَ! لَيْسَ فِي الْكُوخِ شَيْءٌ. قُمْ! اِذْهَبْ إِلَى أَصْحَابِكَ وَاُطْلُبْ مِنْهُم مَالًا.
ذَهَبَ عَلَيٌّ إِلَى صَاحِبِهِ الْأَوَّلِ. كَانَ صَاحِبُهُ الْأَوَّلُ يَنْظُرُ مِنَ النَّافِذَةِ، لَكِنَّهُ أَغْلَقَ السِّتَارَةَ حِينَمَا رَآهُ. طَرَقَ عَلَيٌّ الْبَابَ؛ فَخَرَجَ أَحَدُ خَدَمِ صَاحِبِهِ. قَالَ الْخَادِمُ: سَيِّدِي لَيْسَ هُنَا!
سَأَلَهُ عَليٌّ: هَلْ هُوَ فِي دُكَّانِهِ؟
أَجَابَ الْخَادِمُ: لَا.
سَأَلَهُ عَلِيٌّ: هَلْ هُوَ عِنْدَ أَحَدِ أَصْحَابِنَا؟
أَجَابَ الْخَادِمُ: لَا.
سَأَلَ عَلِيٌّ: أَيْنَ هُوَ؟
أَجَابَ الْخَادِمُ: لَا أَعْلَمْ. إِنَّهُ لَيْسَ فِي الدَّارِ. إِنَّهُ مُسَافِرٌ!
رَفَعَ عَلِيٌّ رَأْسَهُ إِلَى النَّافِذَةِ وَقَالَ: أَدْعُو اللَّهَ أَنْ يَعُودَ سَالِمًا!
ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى مَنْزِلِ صَاحِبِهِ الثَّانِي فَقَالَ لَهُ خَادِمٌ: إِنَّهُ فِي دُكَّانِهِ. فَذَهَبَ عَلِيٌّ إِلَى الدُّكَّانِ. نَادَى عَلِيٌّ صَاحِبَهُ، لَكِنَّهُ لَمْ يَرُد عَلَيْهِ. ظَنَّ عَلِيٌّ أَنَّ صَاحِبَهُ لَمْ يَسْمَعْهُ؛ فَاقْتَرَبَ مِنْهُ. قَالَ لَهُ صَاحِبُهُ: مَاذَا تُرِيدُ يَا عَلِيُّ؟ هَلْ تُرِيدُ مَالًا؟ مَاذَا تَفْعَلُ بِهِ؟ وَبَعْدَ أَنْ يَنْفَدَ، سَوْفَ تَعُودُ لِتَطْلُبَ مِنِّي. هَلْ أَنْتَ شَحَّاذٌ يَا عَلِيُّ؟ لَنْ أُعْطِيَكَ شَيْئًا! لِمَاذا لَمْ تُحَافِظْ عَلَى مَالِكَ؟ اِذْهَبْ مِنْ هُنَا! اِذْهَبْ! أَنْتَ تُزْعِجُنِي!
قَالَ عَلِيٌّ لِنَفْسِهِ: رُبَّمَا يُسَاعِدُنِي صَاحِبِي الثَّالِثُ. ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى دُكَّانِهِ. نَادَى عَلِيٌّ صَاحِبَهُ، فَلَمْ يَرُدّ عَلَيْهِ. نَظَرَ صَاحِبُهُ إِلَيهِ ثُمَّ عَادَ إِلَى عَمَلِهِ. قَالَ عَلِيٌّ لِنَفْسِهِ: سَوْفَ يُسَاعِدُنِي صَاحِبِي الرَّابِعُ. وَجَدَ عَلِيٌّ صَاحِبَهُ الرَّابِعَ فِي الطَّرِيقِ، يُكَلِّمُ رَجُلًا غَنِيًّا. اِقْتَرَبَ عَلِيٌّ؛ فَنَظَرَ إِلَيْهِ صَاحِبُهُ. فَرِحَ عَلِيٌّ كَثِيرًا عِنْدَمَا اِبْتَسَمَ لَهُ صَاحِبُهُ. أَدْخَلَ صَاحِبُهُ يَدَهُ إِلَى جَيْبِهِ وَأَخْرَجَ قِطْعَةً نَقْدِيةً وَقَالَ: اِذْهَبْ وَاشْتَرِ طَعَامًا لَكَ أَيُّهَا الْمِسْكِينَ، لَكِنْ لَا تَتَسَوَّلْ كُلَّ يَوْمٍ.
كَانَ عَلِيٌّ يَنْظُرُ إِلَى صَاحِبِهِ؛ فَضَرَبَهُ صَاحِبُهُ وَصَاحَ: هَيَّا! اِذْهَبْ!
عَادَ عَلِيٌّ إِلَى بَيْتِهِ حَزِينًا. قَالَ عَلِيٌّ لِزَوْجَتِهِ: لَمْ أُحْضِرْ شَيْئًا. رَفَضَ أَصْحَابِي...
سَمِعَ عَلِيٌّ بُكَاءَ أَوْلَادِهِ؛ فَبَكَى. قَامَتِ الزَّوْجَةُ وَخَرَجَتْ مِنَ الْبَيْتِ. ذَهَبَتِ الزَّوْجَةُ إِلَى جَارَتِهَا الْقَدِيمَةِ. سَأَلَتِ الْجَارَةُ: مَاذَا حَدَثَ لَكُم؟
بَكَتِ الزَّوْجَةُ، وَأَخْبَرَتْ جَارَتَهَا عَنْ أَصْحَابِ زَوْجِهَا. قَالَتِ الْجَارَةُ: مَاذَا تُرِيدِين؟ خُذِي كُلَّ شَيْءٍ تَحْتَاجِينَهُ.
أَخَذَتِ الزَّوْجَةُ طَعَامًا وَمَالًا وَشَكَرَتِ الْجَارَةَ. عَادَتِ الزَّوْجَةُ إِلَى الْكُوخِ، وَهِي تَحْمِلُ الْكَثِيرَ. سَأَل عَلِيٌّ زَوْجَتَهُ: مِنْ أَيْنَ أَحْضَرْتِ هَذَا؟
وَبَعْدَ أَنْ أَخْبَرَتْهُ، شَعَرَ عَلِيٌّ بِالْأَلَمِ وَالْحُزْنِ. قَرَّرَ عَلِيٌّ أَنْ يَبْحَثَ عَنْ عَمَلٍ. وَدَّعَ عَلِيٌّ زَوْجَتَهُ وَأَوْلَادَهُ وَغَادَرَ. سَارَ عَلِيٌّ طَوِيلًا، وَلَمْ يَعْرِفْ إِلَى أَيْنَ يَذْهَبُ. وَبَعْدَ أَيَّامٍ، وَصَلَ إِلَى بُولَاقَ. سَمِعَ عَلِيٌّ شَخْصًا يَتَحَدَّثُ عَنْ مَرْكَبٍ. كَانَ المَرْكَبُ مُسَافِرٌ إِلَى دِمْيَاطَ. رَأَى عَلِيٌّ صَاحِبَ أَبِيهِ؛ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ. سَأَلَ الرَّجُلُ عَلِيًّا: إِلَى أَيْنَ تُرِيدُ أَنْ تُسَافِرَ؟
أَجَابَ عَلِيٌّ: أُرِيدُ أَنْ أَذْهَبَ إِلَى دِمْيَاطَ.
دَعَا الرَّجُلُ عَلِيًّا إِلَى بَيْتِهِ. أَكَلَ عَلِيٌّ وَشَرِبَ مَعَ صَاحِبِ أَبِيهِ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، أَعْطَى الرَّجُلُ عَلِيًّا كِيسًا مِنَ الدَّنَانِيرِ، ثُمَّ وَدَّعَهُ. سَافَرَ عَلِيٌّ إِلَى دِمْيَاطَ. وَعِنْدَمَا وَصَلَ جَاءَ إِلَيْهِ رَجُلٌ. قَالَ الرَّجُلُ: أَنْتَ عَلِيٌّ اِبْنُ التَّاجِرِ حَسَن.
أَجَابَ عَلِيٌّ: نَعَم! مَنْ أَنْتَ.
أَجَابَ الرَّجُلُ: أَنَا صَالِحٌ، صَاحِبُ أَبِيكَ. رَحِمَ اللَّهُ أَبَاكَ؛ كَانَ رَجُلًا كَرِيمًا.
ثُمَّ دَعَا عَلِيًّا إِلَى بَيْتِهِ وَأَكْرَمَهُ. مَكَثَ عَلِيٌّ فِي بَيْتِ صَالِحٍ أُسْبُوعًا كَامِلًا. شَعَرَ عَلِيٌّ بِالْحَرَجِ. قَرَّرَ عَلِيٌّ أَنْ يَتْرُكَ صَالِحًا وَيُسَافِرَ. سَافَرَ عَلِيٌّ فِي قَافِلَةٍ إِلَى الشَّامِ. ثُمَّ سَافَرَ إِلَى بَغْدَادَ. وَفِي الطَّرِيقِ تَوَقَّفَتِ القَافِلَةُ. سَمِعَ عَلِيٌّ صُرَاخًا. كَانَ النَّاسُ يَصِيحُونَ: لُصُوصٌ! قُطَّاعُ الطَّرِيقِ!
هَرَبَ عَلِيٌّ مِنَ اللُّصُوصِ. لَمْ يَحْمِلْ عَلِيٌّ مَعَهُ شَيْئًا؛ فَوَصَلَ إِلَى بَغْدَادَ سَرِيعًا، لَكِنَّ بَوَّابَةَ المَدِينَةِ كَانَتْ مُغْلَقَةً. رَأَى عَلِيٌّ الْحُرَّاسَ؛ فَصَاحَ: أَنَا رَجُلٌ مِن مِصْرَ. إِنَّ مَعِي تِجَارةً، وَخَدَمًا، وَبِغَالًا، وأَحْمَالًا. لَقَدْ سَبَقْتُهْم كَيْ أَبْحَثَ عَنْ مَسْكَنٍ لَنَا.
فَتَحَ الْحُرَّاسُ بَوَّابَةً صَغِيرَةً، فَدَخَلَ عَلِيٌّ. أَحْضَرَ الْحُرَّاسُ لِعَلِيٍّ طَعَامًا وَفِرَاشًا. وَفِي الصَّبَاحِ، خَرَجَ عَلِيٌّ إِلَى الْمَدِينَةِ. ذَهَبَ مَعَ عَلِيٍّ حَارِسٌ. أَخَذَ الْحَارِسُ عَلِيًّا إِلَى تَاجِرٍ كَبِيرٍ. رَحَّبَ التَّاجِرُ بِعَلِيٍّ، وَأَعْطَاهُ ثِيَابًا وَطَعَامًا. قَالَ التَّاجِرُ الْكَبِيرُ: إِنَّكَ رَجُلٌ غَنِيٌّ يَا عَلِيُّ!
لَمْ يَرُد عَلِيٌّ عَلَى التَّاجِرِ. نَادَى التَّاجِرُ أَحَدَ خَدَمِهِ. قَالَ التَّاجِرُ: خُذِ التَّاجِرَ الْمِصْرِيَّ إِلَى بِيوتِيَ الثَّلَاثَةِ. ثُمَّ قَالَ لِعَلِيٍّ: اِخْتَرِ الْبَيْتَ الَّذِي تُرِيدُ. أَنْتَ ضَيْفِي إِلَى أَنْ تَصِلَ تِجَارَتُكَ.
أَخَذَ الْخَادِمُ عَلِيًّا إِلَى شَارِعٍ جَمِيلٍ. كَانَ فِي الشَّارِعِ ثَلَاثَةُ بِيوتٍ. دَخَلَ عَلِيٌّ الْبَيْتَ الْأَوْلَ، فَوَجَدَهُ جَمِيلًا. ثُمَّ دَخَلَ الْبَيْتَ الثَّانِي، فَكَانَ جَمِيلًا أَيْضًا. قَالَ لَهْ الْخَادِمُ: أيَّ بَيْتٍ أَعْجَبَكَ؟
سأَلَ عَلِيٌّ: لِمَنْ هَذَا الْبَيْتُ الْكَبِيرُ؟
أَجَابَ الْخَادِمُ: لِسَيِّدِي. لَكِنَّ هَذَا الْبَيْتَ مَسْكُونٌ؛ أَيُّ شَخْصٍ يَدْخُلُ فِيهِ حَيًّا وَيَنَامُ، نَجِدُ ذَلِكَ الشَّخْصَ مَيِّتًا فِي الصَّبَاحِ.
قَالَ عَلِيٌّ لِلْخَادِمِ: اِفْتَحْهُ! أُرِيدُ أَنْ أَرَاهُ.
وَقَالَ عَلِيٌّ لِنَفْسِهِ: هَذَا مَا أُرِيدُهُ! أَنْ أَمُوتَ... أُرِيدُ أَنْ أَرْتَاحَ مِنَ الْهُمُومِ.
فَتَحَ الْخَادِمُ بَابَ الْبَيْتِ خَائِفًا. دَخَلَ عَلِيٌّ الْبَيْتَ، فَوَجَدَهُ جَمِيلًا جِدًّا. قَالَ عَلِيٌّ: هَذَا الْبَيْتُ جَمِيلٌ جِدًّا. أُرِيدُ هَذَا الْبَيْتَ. اَعْطِنِي الْمِفْتَاحَ.
رَفَضَ الْخَادِمُ أَنْ يُسَلِّمَ الْمِفْتَاحَ لِعَلِيٍّ. قَالَ الْخَادِمُ: سَوْفَ أَسْأَلُ سَيِّدِي. عَادَ الْخَادِمُ إِلَى سَيِّدهِ. كَانَ عَلِيٌّ جَالِسًا أَمَامَ الْبَيْتِ الْكَبِيرِ عِنْدَمَا عَادَ الْخَادِمُ وَمَعَهُ سَيِّدُهُ. قَالَ التَّاجِرُ الْكَبِيرُ: إِنَّ الْبَيْتَ مَسْكُونٌ.
لَكِنَّ عَلِيًّا قَالَ: أَنَا ضَيْفُكَ. أَنَا أُرِيدُ هَذَا الْبَيْتَ.
وَبَعْدَ دَقَائِقٍ، أَعْطَى الْخَادِمُ عَلِيًّا الْمِفْتَاحَ، ثُمَّ غَادَرَ التَّاجِرُ الْكَبِيرُ وَخَادِمُهُ. جَلَسَ عَلِيٌّ فِي أَجْمَلِ الْغُرَفِ. وَفِي اللَّيْلِ، سَمِعَ عَلِيٌّ صَوْتًا مُخِيفًا يَقُوُل: يَا عَلِيُّ! يَا اِبْنَ حَسَنٍ! هَلْ أُنْزِلُ عَلَيْكَ الذَّهَبَ؟
فَقَالَ عَلِيٌّ: اَنْزِلْهُ!
فَسَقَطَ مِنَ السَّقْفِ الْكَثِيرُ مِنَ الذَّهَبِ، واِمْتَلَأَتِ الْغُرْفَةُ بِالذَّهَبِ. قَالَ الصَّوْتُ الْمُخِيفُ: لَقَدْ أَوْصَلْتُ إِلَيْكَ أَمَانَتَكَ؛ أَعْتِقْنِي.
قَالَ لَهُ عَلِيٌّ: اَخْبِرْنِي قِصَّةَ هَذَا الذَّهَبِ!
قَالَ الْجِنِّيُّ: هَذَا الذَّهَبُ مَحْفُوظٌ لَكَ مُنِ قَدِيمِ الزَّمَانِ. كُنْتُ أٌقُولُ لِكُلِّ مَنْ يَدْخُلُ هَذَا الْبَيْتَ: يَا عَلِيُّ! يَا اِبْنَ حَسَنٍ! هَلْ أُنْزِلُ الذَّهَبَ؟ فَيَخَافُ وَيَصْرُخُ: لَا تُنْزِلْهُ! فَأَنْزِلُ أَنَا كَيْ أَكْسِرَ رَقَبَتَهُ! أَنْتَ قُلْتَ: اَنْزِلْهُ؛ فَعَرَفْتُ أَنَّكَ صَاحِبُ الْكَنْزِ. وَبَقِيَ لَكَ كَنْزٌ فِي الْيَمَنِ. اِذْهَبْ وَخُذْهُ. أَعْتِقْنِي!
قَالَ عَلِيٌّ: لَا! لَنْ أَعْتِقَكَ! أَحْضِرْ لِي كَنْزَ الْيَمَنِ أَوَّلًا.
قَالَ الْجِنِّيُّ: هَلْ تُعْتِقُنِي بَعْدَ أَنْ أُحْضِرَ لَكَ الْكَنْزَ.
قَالَ عَلِيٌّ: نَعَمْ! لَكِنْ أَحْضِرْ زَوْجَتِي وَأَوْلَادِي مِنْ مِصْرَ.
قَالَ الْجِنِّيُّ: سَوْفَ أُحْضُرُ الْكَنْزَ وَأَهْلَكَ فِي مَوْكِبٍ عَظِيمٍ، بَعْدَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ.
وَفِي الصَّبَاحِ، خَرَجَ عَلِيٌّ مِنَ الْبَيْتِ. رَأَى عَلِيٌّ التَّاجِرَ الْكَبِيرَ وَخَدَمَهُ أَمَامَ الْبَيْتِ. وَقَبْلَ أَنْ يَتَكَلَّمَ عَلِيٌّ صَاحَ الْخَدَمُ: إِنَّهُ حَيٌّ! إِنَّهُ حَيٌّ!
فَرِحَ التَّاجِرُ الْكَبِيرُ بِسَلَامَةِ التَّاجِرِ الْمِصْرِيّ. وَاجْتَمَعَ حَوْلَ عَلِيٍّ الْكَثِيرُ مِنَ التُّجَّارِ. سَأَلَ التُّجَّارُ عَلِيًّا: مَتَى تَصِلُ تِجَارَتُكَ؟
أَجَابَ عَلِيٌّ: بَعْدَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ.
وَبَعْدَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ، جَاءَ الْجِنِّيُّ إِلَى الْبَيْتِ، وَقَالَ: لَقَدْ ذَهَبْتُ إِلَى مِصْرَ، وَهُنَاكَ رأَيْتُ زَوْجَتَكَ وَأَوْلَادَكَ. كَانَتِ الزَّوْجَةُ تَبْكِي، وَكَانَ الْأَوْلَادُ جَائِعُونَ. لَقَدْ أَطْعَمْتُهُم، وَأَلْبَسْتُهُم، وَأَحْضرْتُهُم إِلَى الْمَدِينَةِ. اِذْهَبْ وَاسْتَقْبِلْهُم... أَعْتِقْنِي!
صَاحَ عَلِيٌّ وَهُوَ يَجْرِي: اِذْهَبْ فَأَنْتَ حُرٌّ!
وَصَلَ عَلِيٌّ إِلَى الْقَافِلَةِ سَعِيدًا. عَانَقَ عَلِيٌّ زَوْجَتَهُ وَأَوْلَادَهُ. كَانَ النَّاسُ يَنْظُرونَ إِلَى الْقَافِلَةِ. كَانَ النَّاسُ يَقُولُونَ: إِنَ الْمِصْرِيَّ غَنِيٌّ جِدًّا.
عَادَ عَلِيٌّ وَمَعَهُ زَوْجَتُهُ وَأَولَادُهُ إِلَى الْبَيْتِ الْكَبِيرِ. أَخْبَرَ عَلِيٌّ زَوْجَتَهُ بِقِصَّةِ الْكَنْزِ. فَرِحَتِ الزَّوْجَةُ كَثِيرًا لَكِنَّهَا قَالَتْ: لَكِنَّكَ لَنْ تَخْرُجَ مَعَ أَصْحَابِ السُّوءِ، وَلَنْ تَشْرَبَ الْخَمْرَ.
وَبَعْدَ أَشْهُرٍ، جَاءَ رَجُلٌ إِلَى بَيْتِ عَلِيٍّ. قَالَ الرَّجُلُ: أَنَا رَسُولٌ مِنَ الْمَلِكِ. الْمَلِكُ يَدْعُوكَ إِلَى زِيَارَتِهِ!
حَمَلَ عَلِيٌّ هَدِيَّةً رَائِعَةً مِنَ الْجَوَاهِرِ، ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى الْقَصْرِ. قَالَ الْمَلِكُ عِنْدَمَا رَأَى الْهَدِيَّةَ: إِنَّهَا هَدِيَّةٌ جَمِيلَةٌ! هَذِهِ الْجَوَاهِرُ نَادِرَةٌ جِدًّا! كَانَ الْمَلِكُ سَعِيدًا. تَحَدَّثَ الْمَلِكُ وَعَلِيٌّ طَوِيلًا. وَبَعْدَ أَنْ غَادَرَ عَلِيٌّ، قَالَ الْمَلِكُ لِوُزَرَائِهِ: كَمْ مَلِكًا خَطَبَ اِبْنَتِي؟
أَجَابَ الْوُزَرَاءُ: الْكَثِيرُ مِنَ الْمُلُوكِ.
قَالَ الْمَلِكُ: هَلْ أَعْطَانِي أَحَدٌ مِنْهُم مِثْلَ هَذِهِ الْهَدِيَّةِ؟
أَجَابُوا: لَا.
قَالَ الْمَلِكُ: قَرَّرتُ أَنْ أُزَوِّجَ اِبْنَتِي لِوَلَدِ هَذَا التَّاجِرِ.
أَخْبَرَ الْمَلِكُ زَوْجَتَهُ الْمَلِكَةَ، وَاِبْنَتَهُ الْأَمِيرَةَ، فَوَافَقَتَا. وَفِي اليَوْمِ التَّالِي، دَعَا الْمَلِكُ التَّاجِرَ عَلِيًّا الْمِصْرِيَّ، ودَعَا كُلَّ تُجَّارِ بَغْدَادَ، وَقَاضِي الْمَدِينَةِ. قَالَ الْمَلِكُ: أَنَا أُعْطِيكَ الْوِزَارَةَ يَا عَلِيُّ الْمِصْرِيُّ!
قَالَ عَلِيٌّ بِدَهْشَةٍ: إِنَّهُ شَرَفٌ عَظِيمٌ.
نَادَى الْمَلِكُ الْقَاضِيَ، ثُمَّ قَالَ: أَنَا أُزَوِّجُ اِبْنَتِي نُورَ الْوُجُودِ بِأَحْمَدَ ابْنِ الْوَزِيرِ الْمِصْرِيِّ عَلِيٍّ.
فَرِحَ عَلِيٌّ فَرَحًا عَظِيمًا، وَقَالَ: أَنَا سَعِيدٌ جِدًّا! إِنَّهُ شَرَفٌ عَظِيمٌ!
فِي قَدِيمِ الزَّمَانِ، عَاشَ أَمِيرٌ اِسْمُهُ عَجِيبٌ، وَكَانَ يُحِبُّ السَّفَرَ فِي الْبَحْرِ؛ وَعِنْدَمَا أَصْبَحَ مَلِكًا، تَرَكَ مَمْلَكَتَهُ وَسَافَرَ. كَانَتْ رَحَلَاتُ الْمَلِكِ عَجِيبٍ طَوِيلَةً جِدًّا، وَكَانَ يَعُودُ مِنْ رِحْلَةٍ، وَيَبْقَى شَهْرًا فِي مَمْلَكَتِهِ، ثُمَّ يَشْتَاقُ إِلَى الْبَحْرِ، فَيُغَادِرُ فِي رِحْلَةٍ جَدِيدَةٍ.
وَفي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، فَكَّرَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ فِي أَنْ يُسَافِرَ فِي رِحْلَةٍ طَوِيلَةٍ جِدًّا، فَأَمَرَ وَزِيرَهُ أَنْ يُجَهِّزَ سَفِينَةً، وَأَخَذَ مَعَهُ كَثِيرًا مِنَ الرَّجَالِ. خَرَجَتِ السَّفِينَةُ مِنَ الْمَمْلَكَةِ، وَسَارَتْ فِي الْبَحْرِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا. وَطَوَالَ تِلْكَ الأَيَّامِ، كَانَ الْبَحْرُ هَادِئًا، وَكَانَتِ السَّمَاءُ صَافِيةً. وَفِي الْيَوْمِ الْأَرْبَعِينَ، هَبَّتْ عَاصِفَةٌ شَدِيدَةٌ. تَحَرَّكَ الْبَحْرُ بِعُنْفٍ، وَأَظْلَمَتِ السِّمَاءُ، وَضَرَبَتِ الْأَمْوَاجُ السَّفِينَةَ، فَقَلِقَ الرِّجَالُ وَتَوَقَّعُوا الْمَوْتَ.
بَقِيَتِ الْعَاصِفَةُ عَشَرَةَ أَيَّامٍ، ثُمَّ هَدَأَ الْبَحْرُ، وَأَشْرَقَتِ الشَّمْسُ، وَزَالَتِ الْغُيُومُ. خَرَجَ الْقُبْطَانُ إِلَى سَطْحِ السَّفِينَةِ؛ كَيْ يَرَى مَكَانَ السَّفِينَةِ، فَصَاحَ، وَهُوَ يَضْرِبُ رَأْسَهُ: يَا اللَّهُ! سَوْفَ نَمُوتُ الْآنَ! سَوْفَ نَمُوتُ!
خَرَجَ الْمَلِكُ وَالرِّجَالُ؛ كَيْ يَنْظُرُوا حَوْلَهُم. سَأَلَ الْمَلِكُ الْقُبْطَانَ: لِمَاذَا تَبْكِي يَا قُبْطَانُ؟
أَجَابَ الْقُبْطَانُ، وَهُوَ يُشِيرُ بِإِصْبَعِهِ إِلَى جَبَلٍ بَعِيدٍ: هَلْ تَرَى ذَلِكَ الْجَبَلَ الْأَسْوَدَ يَا مَوْلَايَ؟ إِنَّهُ جَبَلُ الْمَغْنَاطِيسِ. هَذَا الْمَغْنَاطِيسُ سَوْفَ يَجْذِبُ الْمَسَامِيرَ الَّتِي فِي السَّفِينَةِ. سَوْفَ تَخْرُجُ الْمَسَامِيرُ مِنْ مَكَانِهَا، فَتَتَحَطَّمُ السَّفِينَةُ، وَنَغْرَقُ.
سَأَلَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ الْقُبْطَانَ: هَلْ تَسْتَطِيعُ أَنْ تُبْعِدَ السَّفِينَةَ عَنِ الْجَبَلِ؟
أَجَابَ الْقُبْطَانُ: لَا يَا مَوْلَاي؛ لَقَدْ فَاتَ الْأَوَانُ. لَا أَحَدَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَبْتَعِدَ عَنْ الْجَبَلِ الْأَسْوَدِ. فِي قِمَّةِ هَذَا الْجَبَلِ تُوْجَدُ قُبَّةٌ عَظِيمَةٌ، وَفَوْقَ الْقُبَّةِ تُمْثَالٌ مَصْنُوعٌ مِنَ النُّحَاسِ لِفَارِسٍ يَرْكَبُ فَرَسًا. فِي صَدْرِ الْفَارِسِ لَوْحٌ مِنَ الرَّصَاصِ عَلَيْهِ نُقُوشٌ غَرِيبَةٌ. لَا أَحَدَ يَفْهَمُ تِلْكَ النُّقُوشَ. إِذَا سَقَطَ ذَلِكَ الْفَارِسُ سَوْفَ تَنْجُو السُّفُنُ مِنَ الْهَلَاكِ. أَمَّا الْآنَ، فَإِنَّنَا سَوْفَ نَمُوتُ.
حَزِنَ الْمَلِكُ وَأَصْحَابُهُ، وَلَمْ يَسْتَطِيعُوا أَنْ يَنَامُوا طَوَالَ اللَّيْلِ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، وَقَفَ الْمَلِكُ وَالرِّجَالُ عَلَى سَطْحِ السَّفِينَةِ، وَنَظَرُوا حَوْلَهُم. تَحَرَّكَتِ السَّفِينَةُ بِسُرْعَةٍ، حَتَّى ظَنَّ الْجَمِيعُ أَنَّ عِفْرِيتًا يَسْحَبُ السَّفِينَةَ. خَافَ الرِّجَالُ وَصَاحُوَا، فَصَاحَ الْقُبْطَانُ: إِنَّ الْمَغْنَاطِيسَ يَسْحَبُنَا.
 وَعِنْدَمَا اِقْتَرَبَتِ السَّفِينَةُ مِنَ الْجَبَلِ، جَذَبَ الْمَغْنَاطِيسُ كُلَّ الْمَسَامِيرِ، فَسَقَطَتْ أَلْوَاحُ السَّفِينَةِ، وَسَقَطَ الرِّجَالُ وَهُم يَصْرُخُونَ. كَانَتِ الْأَمْوَاجُ قَوِيَّةً، وَكَانَتْ أَلْوَاحُ السَّفِينَةِ عَلَى سَطْحِ الْمَاءِ، فَتَعَلَّقَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ بِأَحَدِ الْأَلْوَاحِ. رَمَى الْمَوْجُ الْمَلِكَ بِعِيدًا، ثُمَّ أَعَادَهُ. بَقِيَ الْمَلِكُ يُمْسِكُ باللَّوْحِ الْخَشَبِيّ بِقُوَّةٍ. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، رَمَى الْمَوْجُ الْمَلِكَ إِلَى أَسْفَلَ الْجَبَلِ. فَتَحَ الْمَلِكُ عَيْنَيْهِ وَنَظَرَ حَوْلَهُ. كَانَتِ الْحِجَارَةُ السَّوْدَاءُ مُخِيفَةً، وَكَانَ أَمَامَهُ طَرِيقٌ طَوِيلٌ وَمُتَعَرِّجٌ. وَقَفَ الْمَلِكُ وَنَظَرَ حَوْلَهُ، وَرَاحَ يَبْحَثُ عَنْ أَصْحَابِهِ. نَادَى الْمَلِكُ: يَا قُبْطَانُ! أَيُّهَا الرِّجَالُ! هَلْ نَجَا أَحَدٌ غَيْرِي؟ وَبَعْدَ مُدَّةٍ، عَرَفَ أَنَّهُ الْوَحِيدُ الَّذِي نَجَا، فَبَكَى عَلَى أَصْحَابِهِ وَحَمِدَ اللَّهَ عَلَى سَلَامَتِهِ وَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ.
بَعْدَ أَنْ أَنْهَى الْمَلِكُ عَجِيبٌ صَلَاتَهُ، شَعَرَ بِالتَّعَبِ فَنَامَ. وَفِي الْمَنَامِ، رَأَى الْمَلِكُ عَجِيبٌ شَيْخًا بِلِحْيَةٍ بَيْضَاءَ طَوِيلَةٍ. قَالَ الشَّيْخُ لِلْمَلِكِ: قُمْ، يَا عَجِيبُ، وَاِحْفِرْ تَحْتَ قَدَمَيْكَ. سَوْفَ تَجِدُ قَوْسًا مِنَ النُّحَاسِ وَثَلَاثَةَ أَسْهُمٍ مِنَ الرَّصَاصِ. عَلَى الْأَسْهُمِ نُقُوشٌ لَنْ تَفَهَمَهَا، إِنَّهَا نُقُوشٌ سِحْرِيَّةٌ. قُمْ، يَا عَجِيبُ، وَاِضْرِبِ الْفَارِسَ بِالْأَسْهُمِ حَتَّى يَسْقُطَ. إِذَا سَقَطَ الْفَارِسُ، اِنْتَهَى السِّحْرُ. قُمْ، يَا عَجِيبُ، وَاَنْقِذِ النَّاسَ مِنْ شَرِّ هَذَا الْفَارِسِ. وَبَعْدَ أَنْ يَسْقُطَ الْفَارِسُ، اِدْفِنْ القَوْسَ فِي مَكَانِ الْفَارِسِ؛ كَيْ يَرْتَفِعَ الْبَحْرُ وَيُغَطِيَّ الْجَبَلَ. سَوْفَ يَظْهَرُ لَكَ مِنَ الْبَحْرِ زَوْرَقٌ فِيهِ تِمْثَالٌ مِنَ نُحَاسٍ. سَوْفَ يَأْخُذُكَ التِّمْثَالُ الْمَسْحُورُ إِلَى بِلَادِكَ فِي عَشَرَةِ أَيَّامٍ. لَا تَذْكُرْ اِسْمَ اللَّهِ وَأَنْتَ فِي الزَّوْرَقِ. إِذَا فَعَلْتَ ذَلِكَ، سَوْفَ يَذُوبُ التِّمْثَالُ الْمَسْحُورُ، وَيَنْتَهِي السِّحْرُ، وَيَغْرَقُ الزَّوْرَقُ، وَتَغْرَقُ أَنْتَ فِي الْبَحْرِ.
قَامَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ مِنْ نَوْمِهِ وَهُوَ سَعِيدٌ؛ لِأَنَّهُ سَوْفَ يَعُودُ إِلَى بِلَادِهِ. حَفَرَ الْمَلِكُ فِي التُّرَابِ فَوَجَدَ الْقَوْسَ وَالْأَسْهُمَ. رَفَعَ الْمَلِكُ سَهْمًا وَرَمَى الْفَارِسَ فَأَصَابَهُ، وسَقَطَ الْفَارِسُ وَالْفَرَسُ فِي الْبَحْرِ. دَفَنَ الْمَلِكُ الْقَوْسَ وَالسَّهْمَيْنِ فِي التُّرَابِ، فَاِرْتَفَعَ مَاءُ الْبَحْرِ حَتَّى اِخْتَفَى الْجَبَلُ وَظَهَرَ تَحْتَ قَدَمَيِّ الْمَلِكِ زُوْرَقٌ فِيهِ تِمْثَالٌ مِنْ نُحَاسٍ. كَانَ التِّمْثَالُ جَالِسًا ويُمْسِكُ مِجْدَافَيْنِ، فَحَرَّكَهُمَا. تَحَرَّكَ التِّمْثَالُ فَوْقَ الْمَاءِ بِسُرْعَةٍ كَبِيرَةٍ. قَالَ الْمَلِكُ لِنَفْسِهِ: مَا شَاءَ اللَّهُ! هَذَا شَيْءٌ عَظِيمٌ! لَكِنَّهُ تَذَكَّرَ كَلَامَ الشَّيْخِ فِي الْمَنَامِ فَقَالَ لِنَفْسِهِ: يَجِبُ أَنْ لَا أَذْكُرَ اِسْمَ اللَّهِ أَبَدًا. بَقِيَ الْمَلكُ صَامِتًا تِسْعَةَ أَيَّامٍ. وَفِي فَجْرِ الْيَوْمِ الْعَاشِرِ، رَأَى الْمَلِكُ الْيَابِسَةَ مِنْ بَعِيدٍ فَفَرِحَ وَصَاحَ: لَقَدْ وَصَلْتُ! لَقَدْ نَجَوْتُ! الْحَمْدُ لِلَّهِ! الْحَمْدُ لِلَّهِ!
فَذَابَ التِّمْثَالُ وَغَاصَ الزَّوْرَقُ فِي الْبَحْرِ. سَبَحَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ فِي الْبَحْرِ طَوَالَ الْيَوْمِ. رَأَى الْمَلِكُ الْبَرَّ بَعِيدًا فَحَزِنَ حُزْنًا شَدِيدًا وَنَدِمَ؛ لِأَنَّ الْفَرَحَ أَنْسَاهُ كَلَامَ الشَّيْخِ. وَعِنْدَمَا ضَعُفَتْ قُوَّةُ الْمَلِكِ، قَالَ: يَا رَبُّ، إِنَّ زَوْرَقًا يَسْقُطُ بِسَبَبِ اِسْمِكَ. هَلْ هُوَ مِنَ الشَّيْطَانِ؟ سَاعِدْنِي يَا رَبُّ. أَنْقِذْنِي مِنْ هَذَا الْبَحْرِ. اِسْتَجَابَ اللَّهُ لِدُعَاءِ الْمَلِكِ، فَتَحَرَّكَتِ الْأَمْوَاجُ بِقُوَّةٍ وَرَمَتِ الْمَلِكَ إِلَى جَزَيرَةٍ مَجْهُولَةٍ. حَمَدَ الْمَلِكُ اللَّهَ، وَصَلَّى رَكْعَتَينِ، ثُمَّ تَسَلَّقَ شَجَرَةً عَالِيَةَ، وَنَامَ عَلَيْهَا؛ كَيْ يَبْتَعِدَ عَنِ الْحَيَوَانَاتِ الْمُفْتَرِسَةِ.
وَفِي صَبَاحِ الْيَوْمِ التَّالِي، اِسْتَيْقَظَ الْمَلِكُ؛ لِأَنَّهُ سَمِعَ أَصْوَاتًا. نَظَرَ الْمَلِكُ إِلَى أَسْفَلَ فَلَمْ يَرَى شَيْئًا. وَقَفَ الْمَلِكُ، وَنَظَرَ إِلَى الْبَحْرِ، فَرَأَى سَفِينَةً قَرِيبَةً مِنَ الشَّاطِئِ. نَزَلَ مِنَ السَّفِينَةِ عَشْرَةُ رِجَالٍ، وَشَيْخٌ، وَفَتًى. حَفَرَ الرِّجَالُ فِي الْأَرْضِ ثُمَّ دَخَلُوا، وَدَخَلَ خَلْفَهُم الشِّيْخُ وَالْفَتَى. خَرَجَ الرِّجَالُ الْعَشْرَةُ وَعَادُوَا إِلَى السَّفِينَةِ. حَمَلَ الرِّجَالُ صَنَادِيقَ وَأَكْيَاسَ. عَرَفَ الْمَلِكُ أَنَّ فِي تِلْكَ الصَّنَادِيقِ وَالْأَكْيَاسِ دَقِيقٌ، وَزَيْتٌ، وَفَاكِهَةٌ. قَالَ الْمَلِكُ لِنَفْسِهِ: مَا كُلُّ هَذَا الطَّعَامِ؟ لِمَنْ يُحْضِرُونَهُ؟
بَقِيَ الْمَلِكُ وَاقِفًا فِي مَكَانِهِ، وَهُوَ يَنْتَظِرُ أَنْ يَخْرُجَ الرِّجَالُ. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، خَرَجَ الرِّجَالُ الْعَشْرَةُ وَالشَّيْخُ، لَكِنَّ الْفَتَى لَمْ يَخْرُجْ. رَكِبَ الْجَمِيعُ السَّفِينَةَ، وَغَادَرُوا. وَعِنْدَمَا اِخْتَفَتِ السَّفِينَةُ فِي الْبَحْرِ، نَزَلَ الْمَلِكُ عَنِ الشَّجَرَةِ، وَذَهَبَ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي حَفَرَ فِيهِ الرِّجَالُ. رَأَى الْمَلِكُ صَخْرَةً مُسْتَدِيرَةً وَمُسَطَّحَةً، وَفَيهَا حَلَقَةٌ حَدِيدِيَّةٌ قَوِيَّةٌ. رَفَعَ الْمَلِكُ الصَّخْرَةَ، فَرَأَى تَحْتَهَا سُلَّمًا. نَزَلَ الْمَلِكُ فَوَجَدَ نَفْسَهُ فِي غُرْفَةٍ وَاسِعَةٍ، كَانَ فِي وَسَطِهَا أَرِيكَةٌ. وَعَلَى الْأَرِيكَةُ، كَانَ الْفَتَى جَالِسًا. رَأَى الْفَتَى الْمَلِكَ، فَوَقَفَ، وَهُوَ خَائِفٌ، وَصَاحَ: مَنْ أَنْتَ؟ وَلِمَاذَا جِئْتَ إِلَى هُنَا؟
اِبْتَسَمَ الْمَلِكُ، وَقَالَ: لَا تَخَفْ؛ أَنَا رَجُلٌ تَحَطَّمَتْ سَفِينَتُهُ، فَرَمَتْهُ الْأَمْوَاجُ إِلَى هُنَا. كَانَتْ رِحْلَةً سَيِّئَةً! بَعْدَ أَنْ أَعُودَ إِلَى بِلَادِي، سَوْفَ أَبْقَى هُنَاكَ مُدَّةً طَوِيلَةً؛ كَي أَنْسَى هَذِهِ الرِّحْلَةَ. لَقَدْ مَاتَ كُلُّ أَصْحَابِي. اِجْلَسْ يَا فَتَى، لَا تَخَفْ! لَدَيكَ هُنَا فَاكِهَةٌ كَثِيرَةٌ. سَوْفَ آكُلُ مِنْ طَعَامِكَ؛ لِأَنَّي جَائِعٌ جِدًّا. أَنَا لَا أَذْكُرُ آخِرَ مَرَّةٍ أَكَلْتُ فِيهَا.
أَخَذَ الْمَلِكُ خُبْزًا، وَجُبْنًا، وَبَعْضَ الْفَاكِهَةِ؛ وَجَلَسَ عَلَى الْأَرِيكَةِ، وَهُوَ يَقُولُ: هَذَا الْبِسَاطُ ثَمِينٌ يَا فَتَى. أَخْبِرْنِي عَنْ قِصَّتِكَ.
نَظَرَ الْفَتَى إِلَى الْمَلِكِ، وَهُو مُرْتَابٌ؛ لَكِنَّهُ رَأَى أَنَّهُ لَا يَحْمِلُ سِلَاحًا، وَلَيْسَ ضَخْمًا وَمُخِيفًا، فَجَلَسَ أَمَامَهُ لِكِنَّهُ رَفَضَ أَنْ يُخْبِرَهُ عَنْ قِصَّتِهِ. بَقِيَ الْمَلِكُ يُحَدِّثُ الْفَتَى حَتَّى زَالَتِ الرِّيبَةُ وَالْخَوْفُ، وَرَاحَ الْفَتَى يَضْحَكُ وَالْمَلِكُ يَحْكِي لَهُ قِصَصًا مُضْحِكَةً. قَالَ الْفَتَى: أَنَا سَعِيدٌ؛ لِأَنَّكَ هُنَا يَا ... لَمْ تُخْبِرنِي بِاسْمِكَ.
أَجَابَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ: اِسْمِي حَسَنٌ.
اِبْتَسَمَ الْفَتَى وَقَالَ: أَنَا سَعِيدٌ؛ لِأَنَّكَ هُنَا يَا حَسَنُ؛ لَقَدْ ظَنَنْتُ أَنَّي سَوْفَ أَبْقَى هُنَا أَرْبَعِينَ يَوْمًا أَتَكَلَّمُ مَعَ الْجُدْرَانِ.
سَأَلَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ: أَرْبَعِينَ يَوْمًا؟ لِمَاذَا؟ هَلْ أَنْتَ سَجِينٌ؟ لَمْ أَرَى سَجِينًا مُرْتَاحًا فِي هَذَا النَّعِيمِ مِثْلَكَ يَا فَتَى!
ضَحِكَ الْفَتَى ثُمَّ قَالَ: لَا، لَسْتُ سَجِينًا. الْحَقِيقَةُ، يَا حَسَنُ، أَنَّ أَبِي تَاجِرُ لُؤْلُؤٍ مَعْرُوفٌ. إِنَّهُ شَيْخٌ كَبِيرٌ الْآنَ، وَأَنَا اِبْنُهُ الْوَحِيدُ. عِنْدَمَا وُلِدْتُ، كَانَ أَبِي سَعِيدًا جِدًّا لَكِنَّهُ رَأَى حُلْمًا مُخِيفًا فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ. فِي الْيَوْمِ التَّالِي، جَمَعَ أَبِي الْحُكَمَاءَ وَالْعُلَمَاءَ وَالْمُفَسِّرِينَ وَطَلَبَ مِنْهُمْ أَنْ يُفَسِّرُوا حُلْمَهُ. قَالَ الْمُفَسِّرُونَ لِأَبِي إِنَّ عُمْرِيَ قَصِيرٌ، وَإِنَّ الْمَلِكَ عَجِيبًا سَوْفَ يَقْتُلُنِي، بَعْدَ أَنْ يَرْمِيَ الْفَارِسَ الْمَسْحُورَ فِي الْبَحْرِ.
خَافَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ مِنْ كَلَامِ الْفَتَى، لَكِنَّهُ لَمْ يَتَكَلَّمْ. قَالَ الْفَتَى: لَقَدْ سَمِعْنَا أَنَّهُ رَمَى الْفَارِسَ فِي الْبَحْرِ؛ وَلِهَذَا خَافَ أَبِي وَأَحْضَرَنِي إِلَى هُنَا. لَقَدْ جَهَّزَ أَبِي هَذَا الْمَكَانَ بَعْدَ أَنْ وُلِدْتُ؛ كَي أَخْتَبِئَ هُنَا عِنْدَمَا يَسْقُطُ الْفَارِسُ. لَقَدْ قَالَ الْمُفَسِّرُونَ إِنَّهُ سَوْفَ يَقْتُلُنِي عِنْدَمَا أَبْلُغُ الْخَامِسَةَ عَشْرَةَ مِنَ الْعُمْرِ. بَقِي أَرْبَعُونَ يَوْمًا حَتَّى أَبْلُغَ الْخَامِسَةَ عَشْرَةَ. إِذَا لَمْ يَقْتُلْنِي الْمَلِكُ عَجِيبٌ بَعْدَ أَرْبَعِينَ يَوْمٍ، فَسَوْفَ أَعِيشُ طَوِيلًا. لَقَدْ وَضَعَنِي أَبِي هُنَا؛ حَتَّى لَا يَجِدَنِي الْمَلِكُ عَجِيبٌ.
وَضَعَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ الطَّعَامَ عَلَى الطَّاوِلَةِ، وَقَالَ: إِنَّهُ حُلُمٌ كَاذِبٌ يَا فَتَى. هَلْ هُنَالِكَ أَحَدٌ يُصَدِّقُ الْأَحْلَامَ؟ أَظُنُّ أَنَّ الْمُفَسِّرِينَ أَرَادُوا بَعْضَ مَالِ أَبِيكَ، وَبِسَبِبِ هَذَا قَالُوا هَذَا الْكَلَامَ الْكَاذِبَ. هَلْ أَنْتَ وَاثِقٌ أَنَ الْمَلِكَ عَجِيبًا هُوَ مِنْ رَمَى الْفَارِسَ؟ لَا أَحَدَ يَعْلَمُ؛ لِأَنَّ أَحَدًا لَمْ يَرَى مَا حَدَثَ. لَا تَخْفْ يَا فَتَى. إِنَّهُ حُلْمٌ فَقَطْ!
قَالَ الْفَتَى: لَا أَعْلَمُ. أَظُنُّ أَنَّكَ عَلَى حَقٍّ؛ لَا أَحَدَ يَعْلَمُ مَنْ رَمَى الْفَارِسَ فِي الْبَحْرَ. لَكِنْ...
صَاحَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ: لَا! لَا تُفَكِّرْ فِي الْأَمْرِ كَثِيرًا. لَنْ يَقْتُلَكَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ! يَا فَتَى، لِمَاذَا يَقْتُلُكَ رَجُلٌ لَا يَعْرِفُكَ؟ هَلْ رَأَيْتَهُ يَوْمًا؟
قَالَ الْفَتَى: لَا، أَنَا لَا أَعْرِفُهُ. إِنَّهُ مَلِكُ مَمْلَكَةٍ بَعِيدَةٍ عَنْ مَمْلَكَتِنَا، لَكِنَّ الْجَمِيعَ يَعْرِفُ أَنَّهُ يُحِبُّ السَّفَرَ... هَلْ تَعْلَمُ يَا حَسَنُ؟ أَظُنُّ أَنَّ هَذَا الْمَلِكَ أَحْمَقُ؛ هَلْ رَأَيْتَ مَلِكًا يَطُوفُ الْعَالَمَ وَيَتْرُكُ مَمْلَكَتَهُ فِي يَدِ وَزِيرِهِ؟ يَجِبُ أَنْ يَعْرِفَ الْمَلِكُ الشَّعْبَ قَبْلَ أَنْ يَعْرِفَ الْبُلْدَانَ.
اِبْتَسَمَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ وَقَالَ: لَكِنَّهُ يُحِبُّ السَّفَرَ. لَقَدْ سَمِعْتُ أَنَّهُ يَتَمَنَّى لَوْ كَانَ رَجُلًا عَادِيًّا.
قَالَ الْفَتَى، وَهُوَ يَأْخُذُ تُفَّاحَةً: لَوْ كَانَ رَجُلًا عَادِيًّا، لَنْ يَسْتَطِيعَ أَنْ يُسَافِرَ. كُلُّ حَيَاتِهِ سَوْفَ تَكُونُ بَحْثٌ مُسْتَمِرٌّ عَنِ الْمَالِ وَالطَّعَامِ، ثُمَّ بَحْثٌ عَنْ زَوْجَةٍ بَسِيطَةٍ، تَرْضَى بِالْقَلِيلِ، ثُمَّ بَحْثٌ عَنْ طَعَامٍ لِلْأَطْفَالِ الْجَائِعِينَ.
ضَحِكَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ، وَقَالَ: أَنْتَ فَتًى ذَكِيٌّ. رُبَّمَا لَمْ يُفَكِّرِ الْمَلِكُ عَجِيبٌ طَوِيلًا فِي أُمْنِيَّتِهِ.
قَالَ الْفَتَى: لَا أَظُنُّ أَنَّهُ يُفَكِّرُ طَوِيلًا فِي أَيِّ شَيْءٍ.
ضَحِكَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ، وَقَالَ: هَلْ تَكْرَهُ الْمَلِكَ بِسَبَبِ الْحُلْمِ؟
أَجَابَ الْفَتَى: أَنَا لَا أَكْرَهُهُ. لَقَدْ سَأَلْتُ عَنْهُ فَقَطْ. أَنَا مُهْتَمٌّ بِالشَّخْصِ الَّذِي سَوْفَ يَقْتُلُنِي.
تَنَهَّدَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ، وَقَالَ: لَنْ يَقْتُلَكَ هَذَا الرَّجُلُ أَبَدًا. اِنْسَ هَذَا الْمَلِكَ الْأَحْمَقَ، وَأَخْبِرْنِي عَنْ أَبِيكَ وَأَصْدِقَائِكَ.
اِبْتَسَمَ الْفَتَى وَرَاحَ يُحَدِّثُ الْمَلِكَ عَجِيبًا. بَقِيَ الْفَتَى وَالْمَلِكُ مَعًا تِسْعَةً وَثَلَاثِينَ يَوْمًا، يَأْكُلَانِ، وَيَشْرَبَانِ، وَيَتَحَدَّثَانِ، وَيُغَنِّيَانِ. كَانَ الْفَتَى سَعِيدًا؛ لِأَنَّهُ حَصَلَ عَلَى رَفِيقٍ، وَكَانَ الْمَلِكُ سَعِيدًا؛ لِأَنَّهُ يُبْعِدُ الْخَوْفَ عَنِ الْفَتَى. وَفِي الْيَوْمِ الْأَرْبَعِينَ، اِسْتَحَمَّ الْفَتَى ثُمَّ نَامَ، وَهُوَ يَشْعُرُ بِالْخَوْفِ. كَانَ الْمَلِكُ يَقْرَأُ كِتَابًا وَيُرَاقِبُ الْفَتَى قَائِلًا: يَجِبُ أَنْ أُحَافِظَ عَلَى سَلَامَتِهِ.
وَقَبْلَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، قَامَ الْفَتَى مِنْ نَوْمِهِ، وَقَالَ: لَقَدْ نِمْتُ طَوِيلًا. أَشْعِرُ بِالْعَطَشِ. لَا، لَا أُرِيدُ مَاءً يَا حَسَنُ. هُنَالِكَ بِطِّيخٌ فِي أَحَدِ الصَّنَادِيقِ.
قَامَ الْمَلِكُ، وَأَحْضَرَ الصُّنْدُوقَ، فَرَأَى بِطِّيخًا كَثِيرًا؛ فَصَاحَ: أَيُّهَا الْمُخَادِعُ! لِمَاذَا لَمْ تُخْبِرْنِي أَنَّنَا نَمْلِكُ بِطِّيخًا؟ أَيْنَ هِيَ السِّكْيِنُ؟
ضَحِكَ الْفَتَى، وَقَالَ: أَنْتَ أَكُولٌ يَا حَسَنُ. السِّكْيِنُ هُنَا، مُعَلَّقَةٌ فِي الْجِدَارِ.
صَاحَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ، وَهُوَ يَحْمِلُ بِطِّيخَةً: أَيْنَ؟ أَيُّ جِدَارٍ؟
ضَحِكَ الْفَتَى، وَقَالَ: هَذَا الْجِدَارُ. فَوْقِيَ يَا حَسَنُ.
قَفَزَ الْمَلِكُ فَوْقَ سَرِيرِ الْفَتَى، وَمَدَّ يَدَهُ كَيْ يَسْحَبَ السِّكِينَ؛ وَعِنْدَمَا أَخَذَهَا، اِنْزَلَقَتْ قَدَمَهُ، وَسَقَطَتِ الْبِطِّيخَةُ عَلَى الْأَرْضِ، وَسَقَطَ الْمَلِكُ فَوْقَ الْفَتَى وَالسِّكْيِنُ فِي يَدِهِ. طَعَنَتُ السِّكْيِنُ قَلْبَ الْفَتَى؛ فَمَاتَ بِسُرْعَةً. صَاحَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ، وَهُوَ يَنْظُرُ إِلَى وَجْهِ الْفَتَى وَصَدْرِهِ. قَامَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ وَدَاسَ فَوْقَ قِطْعَةِ بِطِّيخٍ فَسَقَطَ، وَهُوَ يَصِيحُ: لَقَدْ قَتَلْتُهُ! لَا! يَا فَتَى! يَا رَبُّ، مَاذَا حَصَلَ الْآنَ؟ رَاحَ الْمَلِكُ يَهُزُّ الْفَتَى لَكِنَّهُ كَانَ سَاكِنًا صَامِتًا، وَكَانَتْ دِمَاؤُهُ دَافِئَةً فَوْقَ قَمِيصِهِ. بَكَى الْمَلِكُ عَجِيبٌ، وَهُوَ يَقُولُ: سَامِحْنِي يَا فَتَى! اِغْفِرْ لِي يَا رَبُّ! أَنَا لَمْ أَقْصِدْ مَا حَصَلَ.
ظَلَّ الْمَلِكُ يَبْكِي طَوِيلًا، ثُمَّ وَقَفَ، وَغَطَّى جَسَدَ الْفَتَى، وَهُوَ يَقُولُ: لَنْ أَنْسَاكَ أَبَدًا يَا فَتَى! أَمَّا الْآنَ، فَيَجِبُ أَنْ أَخْرُجَ قَبْلَ أَنْ يَأْتِيَ أَبُوكَ وَيَقْتُلَنِي. خَرَجَ الْمَلِكُ مِنَ الْمَخْبَأِ، وَأَعَادَ الصَّخْرَةَ إِلَى مَكَانِهَا، ثُمَّ تَسَلَّقَ شَجْرَةً طَوِيلَةً، وَنَامَ فَوْقَهَا. وَفِي الصَّبَاحِ، اِسْتَيْقَظَ بِسَبَبِ أَصْوَاتٍ. نَظَرَ الْمَلِكُ إِلَى الْأَسْفَلِ، فَرَأَى الشَّيْخَ يَنْزِلُ مِنَ السَّفِينَةِ، وَخَلْفَهُ عَشْرَةُ رِجَالٍ. رَفَعَ الرِّجَالُ الصَّخْرَةَ، فَنَزَلَ الشَّيْخُ وَتَبِعَهُ الرِّجَالُ. أَغْمَضَ الْمَلِكُ عَيْنَيْهِ عِنْدَمَا سَمِعَ صُرَاخَ الشَّيْخَ. سَمِعَ الْمَلِكَ أَصْوَاتَ الرِّجَالِ، وَهُمْ يَبْكُونَ. وبَعْدَ مُدَّةٍ طَوِيلَةً، خَرَجَ الرِّجَالُ، وَهُمْ يَحْمِلُونَ جُثَّةَ الْفَتَى. صَلَى الْجَمِيعُ صَلَاةَ الْجَنَازَةِ، ثُمَّ دَفَنُوا الْفَتَى، وَغَادَرُوا.
نَزَلَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ، وَرَاحَ يُفَكِّرُ فِي طَرِيقَةٍ كَيْ يُغَادِرَ الْجَزِيرَةَ، لَكِنَّهُ لَمْ يَجِدْ أَيَّ طَرِيقٍ؛ فَقَرَّرَ أَنْ يَبْحَثَ عَنْ سُكَّانِ الْجَزِيرَةِ. سَارَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ فِي الْجَزِيرَةِ تِسْعَةَ أَيَّامٍ، لَكِنَّهُ لَمْ يَجِدْ أَحَدًا. وَفِي الْيَوْمِ الْعَاشِرِ، رَأَى نَارًا عَظِيمَةً بَعِيدَةً، فَسَارَ نَحْوَهَا بِسُرْعَةٍ. وَعِنْدَمَا وَصَلَ، رَأَى أَمَامَهُ قَصْرًا كَبِيرًا مِنَ النُّحَاسِ. عَرَفَ الْمَلِكُ أَنَّهُ لَمْ يَرَى نَارًا، بَلْ رَأَى اِنْعِكَاسَ ضَوْءِ الشَّمْسِ عَلَى الْقَصْرِ النُّحَاسِي.
رَأَى الْمَلِكُ عَشَرَةَ رِجَالٍ جَالِسِينَ أَمَامَ الْقَصْرِ، فَاِقْتَرَبَ مِنْهُم. كَانَ كُلُّ الرِّجَالِ عُورًا، فَاِسْتَغْرَبَ الْمَلِكُ. سَأَلَ الرِّجَالُ الْمَلِكَ: مَنْ أَنْتَ؟ وَلِمَاذَا جِئْتَ إِلَى هُنَا؟ حَكَى الْمَلِكُ لِلرِّجَالِ قِصَّتَهُ، فَشَعَرُوا بِالدَّهْشَةِ. أَرَادَ الْمَلِكُ أَنْ يَسْأَلَ الرِّجَالَ عَنْ سَبَبِ عَوَرِهِم، لَكِنَّهُ رَأَى كِتَابَةً عَلَى بَابِ الْقَصْرِ: «مَنْ دَخَلَ فِي مَا لَا يَعْنِيهِ، لَقِيَ مَا لَا يُرْضِيهِ»؛ فَصَمَتَ. وَلَمَّا جَاءَ اللَّيْلُ، أَكَلَ الرِّجَالُ وَالْمَلِكُ وَشَرِبُوا، ثُمَّ جَلَسُوا يَتَحَدَّثُونَ. وَعِنْدَ مُنْتَصَفِ اللَّيْلِ، قَامَ الرِّجَالُ وَلَبِسُوا مَلَابِسَ سُودًا، وَلَطَّخُوا وُجُوهَهُم بِالسَّوَادِ، ثُمَّ رَاحُوا يَبْكُونَ وَيَلْطُمُونَ وُجُوهَهُم، وَهُمْ يَقُولُونَ: هَذَا جَزَاءُ الْفُضُولِ، هَذَا جَزَاءُ مَنْ دَخَلَ فِي مَا لَا يَعْنِيهِ.
ظَلَّ الرِّجَالُ يَفْعَلُونَ ذَلِكَ سَاعَةً كَامِلَةً، ثُمَّ بَدَّلُوا مَلَابِسَهُم، وَغَسَلُوا وُجُوهَهُم، وَنَامُوا حَتَّى الصَّبَاحِ. أَمَّا الْمَلِكُ فَقَدْ بَقِيَ سَاهِرًا؛ لِأَنَّهُ كَانَ يُفَكِّرُ فِي مَا فَعَلَهُ الرِّجَالُ الْعُورُ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، سَأَلَ الْمَلِكُ الرِّجَالَ الْعُورَ عَنْ ذَلِكَ، فَقَالُوا لَهُ: لَا تَدْخُلْ فِي مَا لَا يَعْنِيكَ.
لَكِنَّ الْمَلِكُ بَقِيَ يَسْأَلُهُم طَوَالَ الْيَوْمِ، فَقَالُوا لَهُ: لَنْ نُخْبِرَكَ عَنْ شَيْءٍ. إِذَا أَرَدْتَ أَنْ تَعْلَمَ مَا حَصَلَ، سَوْفَ نُرْسِلُكَ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي كُنَّا فِيهِ؛ كَيْ تَرَى بِنَفْسِكَ، وَسَوْفَ يَكُونُ ثَمَنُ هَذَا عَيْنَكَ الْيُمْنَى، وَسَوْفَ تَعُودُ إِلَيْنَا أَعْوَرَ، هَلْ أَنْتَ مُوَافِقٌ؟
أَجَابَ الْمَلِكُ: نَعَمْ.
قَامَ الرِّجَالُ، فَذَبَحُوا خَرُوفًا، وَسَلَخُوا جِلْدَهُ، وَرَبَطُوهُ حَوْلَ الْمَلِكِ، وَقَالُوا لَهُ: اِنْتَظِرْ هُنَا حَتَّى يَأْتِيَ طَائِرُ الرِّخِّ؛ كَيْ يَحْمِلَكَ إِلَى قَصْرِ الْعَجَائِبِ. وَبَعْدَ أَنْ تَصِلَ إِلَى الْقَصْرِ، مَزِّقْ جِلْدَ الْخَرُوفِ؛ كَيْ يَهْرُبَ الطَّائِرُ.
وَبَعْدَ دَقَائِقَ، جَاءَ طَائِرُ الرَّخِّ وَحَمَلَ الْمَلِكَ إِلَى قَصْرِ الْعَجَائِبِ. وَعِنْدَمَا مَزَّقَ الْمَلِكُ جِلْدَ الْخَرُوفِ، هَرَبَ الطَّائِرُ. نَظَرَ الْمَلِكُ حَوْلَهُ فَرَأَى حِجَارَةَ الْقَصْرِ مِنْ ذَهَبٍ، وَأَبْوَابُهُ مُزَيَّنَةٌ بِالْأَلْمَاسِ. دَخَلَ الْمَلِكُ إِلَى الْقَصْرِ فَرَأَى أَرْبَعِينَ اِمْرَأَةً، يَلْبَسْنَ ثِيَابًا جَمِيلَةً، لَمْ يَرَى الْمَلِكُ مِثْلَهَا أَبَدًا. نَظَرَتِ النِّسَاءُ إِلَى الْمَلِكِ وَاِبْتَسَمْنَ، وَرَحَّبْنَ بِهِ، وَأَكْرَمْنَهُ. أَحْضَرَتِ النِّسَاءُ ثِيَابًا لِلْمَلِكِ، وَطَعَامًا. وَبَعْدَ أَنْ أَكَلَ الْمَلِكُ، قَالَتِ النِّسَاءُ: نَحْنُ خَادِمَاتُكَ، وَأَنْتَ سَيِّدُ الْقَصْرِ. سَوْفَ نَخْدِمُكَ شَهْرًا كَامِلًا، ثُمَّ نَتْرُكُكَ أَرْبَعِينَ يَوْمًا. بَعْدَ أَرْبَعِينَ يَوْمًا، سَوْفَ نَعُودُ إِلَى خِدْمَتِكَ وَلَنْ نُفَارِقَكَ أَبَدًا، وَسَوْفَ يُصْبِحُ هَذَا الْقَصْرُ مِلْكًا لَكَ.
وَبَعْدَ شَهْرٍ كَامِلٍ، وَدَّعَتِ النِّسَاءُ الْمَلِكَ، وَهُنَّ حَزِينَاتٍ، ثُمَّ أَعْطَيْنَهُ أَرْبَعِينَ مِفْتَاحًا، وَقُلْنَ لَهُ: فِي هَذَا الْقَصْرِ أَرْبَعُونَ غُرْفَةٌ. اُدْخُلْ أَيَّ غُرْفَةٍ تُرِيدُ، لَكِنْ لَا تَدْخُلِ الْغُرْفَةَ الْأَخِيرَةَ وإِلَا سَوْفَ تَقَعُ فِي الْخَطَرِ.
فَتَحَ الْمَلِكُ الْغُرْفَةَ الْأُولَى، فَرَأَى حَدِيقَةً وَاسِعَةً جِدًّا وَجَمِيلَةً. قَالَ الْمَلِكُ لِنَفْسِهِ: مَا أَجْمَلَ هَذِهِ الْحَدِيقَةَ! لَمْ أَرَى حَدِيقَةً بِهَذَا الْحَجْمِ وَالْجَمَالِ فِي كُلِّ الْبُلْدَانِ! بَقِيَ الْمَلِكُ فِي تِلْكَ الْغُرْفَةِ طَوَالَ الْيَوْمِ. وَفِي الْيَوْمِ الثَّانِي، فَتَحَ الْغُرْفَةَ الثَّانِيَةَ، فَرَأَى طُيُورًا مِنْ كُلِّ الْأَنْوَاعِ، وَسَمِعَ غِنَاءَ الطُّيُورِ فَاِبْتَسَمَ، وَقَالَ: مَا أَجْمَلَ هَذِهِ الْأَصْوَاتَ! إِنَّهَا أَنْغَامٌ مِنَ الْجَنَّةِ! وَبَقِيَ فِي تِلْكَ الْغُرْفَةِ طَوَالَ الْيَوْمِ. وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ، فَتَحَ الْغُرْفَةَ الثَّالِثَةَ، فَرَأَى فِيهَا ذَهَبًا كَثِيرًا. وَفِي الْغُرْفَةِ الرَّابِعَةِ، وَجَدَ كَثِيرًا مِنَ اللُّؤْلُؤِ. وَفِي الْحُجْرَةِ الْخَامِسَةِ، وَجَدَ كَثِيرًا مِنَ الْيَاقُوتِ وَالْمَرْجَانِ. كَانَتِ الْغُرَفُ مَلِيئَةً بِأَشْيَاءَ كَثِيرَةً، وَكَانَ الْمَلِكُ يَقْضِي يَوْمًا كَامِلًا فِي كُلِّ غُرْفَةٍ. وَفِي الْيَوْمِ الْأَرْبَعِينَ، وَقَفَ أَمَامَ الْغُرْفَةِ الْأَخِيرَةِ، وَهُوَ مُتَرَدِّدٌ. وَبَعْدَ سَاعَاتٍ، قَرَّرَ الْمَلِكُ أَنْ يَدْخُلَ.
كَانَ فِي الْحُجْرَةِ حِصَانًا جَمِيلًا جَاهِزًا لِلرُّكُوبِ، فَقَالَ الْمَلِكُ لِنَفْسِهِ: مَا أَجْمَلَ هَذَا الحِصَانَ! إِنَّهُ قَوِيٌّ وَضَخْمٌ! سَوْفَ أُجَرِّبُهُ ثُمَّ أَحْكُمُ. رَكِبَ الْمَلِكُ الْحِصَانَ، فَطَارَ الْحِصَانُ فِي السَّمَاءِ مُدَّةٍ طَوِيلَةً، ثُمَّ هَبَطَ إِلَى الْأَرْضِ، وَرَمَى الْمَلِكَ، وَضَرَبَهُ بِذَيْلِهِ فِي عَيْنِهِ الْيُمْنَى فَعَوَرَهَا.
شَعَرَ الْمَلِكُ بِالْأَلَمِ. وَعِنْدَمَا اِنْتَهَى الْأَلَمُ، نَظَرَ الْمَلِكُ حَوْلَهُ فَرَأَى الرِّجَالَ الْعُورَ أَمَامَهُ، وَهُم يَقُولُونَ: لَقَدْ نَصَحْنَاكَ لِكِنَّ فُضُولَكَ كَبِيرٌ، وَلَقَدْ حَصَلْتَ عَلَى الْجَزَاءِ. بَقِيَ الْمَلِكُ مَعَ الْعُورِ عَدِّةَ أَيَّامٍ، وَفِي كُلِّ يَوْمٍ، كَانَ يَذْهَبُ إِلَى الشَّاطِئِ وَيَتَسَلَّقُ شَجَرَةً؛ كَيْ يَجِدَ سَفِينَةً. وَبَعْدَ أَيَّامٍ طَوِيلَةٍ، اِقْتَرَبَتْ سَفِينَةٌ مِنَ الْجَزِيرَةِ، فَوَدَّعَ الْمَلِكُ الْعُورَ وَسَافَرَ فِي السَّفِينَةِ؛ كَيْ يَعُودَ إِلَى بِلَادِهِ.
وَعِنْدَمَا وَصَلَ إِلَى بِلَادِهِ، اِسْتَقْبَلَهُ الشَّعْبُ بِفَرَحٍ كَبِيرًا، وَسَأَلُوهُ عَنْ سَبَبِ غِيَابِهِ الطَّوِيلِ، فَحَكَى لَهُمْ قِصَّتَهُ، وَأَمَرَ وَزِيرَهُ أَنْ يَكْتُبَ الْقِصَّةَ، ثُمَّ أَمَرَهُ أَنْ يَكْتُبَ عَلَى بَابِ الْقَصْرِ «مَنْ دَخَلَ فِي مَا لَا يَعْنِيهِ، لَقِي مَا لَا يُرْضِيهِ». قَالَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ لِوَزِيرِهِ: يَجِبُ أَنْ أَعْرِفَ الشَّعْبَ قَبْلَ أَنْ أَعْرِفَ الْبُلْدَانَ. بَقِيَ الْمَلِكُ عَجِيبٌ فِي بِلَادِهِ وَلَمْ يُسَافِرْ أَبَدًا.
فِي قَدِيمِ الزَّمَانِ، عَاشَ مَلِكٌ ظَالِمٌ. كَانَ الشَّعْبُ يَخَافُ مِنَ الْمَلِكِ؛ لِأَنَّ الْمَلِكَ يَقْتُلُ النَّاسَ. كَانَ الْمَلِكُ يُحِبُّ نَفْسَهُ كَثِيرًا. وَفِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، قَرَّرَ الْمَلِكُ أَنْ يَبْنِيَ تِمْثَالًا لِنَفْسِهِ. أَمَرَ الْمَلِكُ الْعُمَّالَ أَنْ يَبْنُوا تِمْثَالًا ضَخْمًا. بَنَى الْعُمَّالُ التِّمْثَالَ.  وَضَعَ الْمَلِكُ التِّمْثَالَ فِي الْمَيْدَانِ الْعَامِّ. يَقَعُ الْمَيْدَانُ الْعَامُّ فِي الْعَاصِمَةِ. نَظَرَ الْمَلِكُ إِلَى التَّمْثَالِ. كَانَ الْمَلِكُ سَعِيدًا جِدًا. قَالَ الْمَلِكُ: إِنَّه تِمْثَالٌ لِرَجُلٍ قَوِيٍّ وَوَسِيمٍ. اُنْظُرُوا إِلَيْهِ! وَضَعَ الْمَلِكُ قُبَّعَتَهُ فَوْقَ التِّمْثَالِ. أَمَرَ الْمَلِكُ النَّاسَ أَنْ يَنْحَنُوا لِلتِّمْثَالِ.
كَانَ النَّاسُ يَمْشُونَ أَمَامَ التِّمْثَالِ. كَانَ النَّاسُ يَنْحَنُونَ دَائِمًا. شَاهَدَ الْمَلِكُ النَّاسَ. شَعَرَ الْمَلِكُ بِالسَّعَادَةِ. وَفِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، مَشَى رَجُلٌ فِي الْمَيْدَانِ الْعَامِّ. لَمْ يَنْحَنِ الرَّجُلُ لِلتِّمْثَالِ. صَاحَ عَسْكَرِيٌّ: أَنْتَ! أَيُّهَا الرَّجُلُ! لِمَاذَا لَا تَنْحَنِي لِتِمْثَالِ الْمَلِكِ؟
غَضِبَ الرَّجُلُ، وَقَالَ: وَلِمَاذَا أَنْحَنِي لِتِمْثَالٍ؟ هَذَا عَمَلٌ سَخِيفٌ! أَنَا لَنْ أَنْحَنِيَ أَبَدًا.
صَاحَ الْعَسْكَرِيُّ: سَوْفَ يَعْلَمُ الْمَلِكُ. الْمَلِكُ سَوْفَ يَقْتُلُكَ!
لَمْ يَرُدِّ الرَّجُلُ عَلَى الْعَسْكَرِي. عَادَ الرَّجُلُ إِلَى بَيْتِهِ. سَمِعَ الْمَلِكُ بِعِصْيَانِ الرَّجُلِ؛ فَغَضِبَ. قَرَّرَ الْمَلِكُ أَنْ يُعَاقِبَ الرَّجُلَ. أَرْسَلَ الْمَلِكُ عَسْكَرِيًّا إِلَى بَيْتِ الرَّجُلِ. كَانَ الرَّجُلُ يَعِيشُ فِي قَرْيَةٍ بَعِيْدَةٍ. كَانَ الرَّجُلُ صَيَّادًا. كَانَ الرَّجُلُ يَصِيدُ الطُّيُورَ وَالحَيَوَانَاتِ بالسِّهَمِ. كَانَ الصَّيَّادُ رَجُلًا فَقَيرًا. كَانَ الصَّيَّادُ يَعِيشُ مَعَ زَوْجَتِهِ وَاِبْنِهِ فِي بَيْتٍ صَغِيرٍ. أَمَرَ الْمَلِكُ الْعَسْكَرِيَّ أَنْ يُحْضَرَ الصَّيَّادَ وَاِبْنَهُ. أَخَذَ الْمَلِكُ اِبْنَ الصَّيَّادِ. أَمَرَ الْمَلِكُ اِبْنَ الصَّيَّادِ أَنْ يَقِفَ فِي الْمَيْدَانِ. وَضَعَ الْمَلِكُ تُفَّاحَةً فَوْقَ رَأْسِ الاِبْنِ. كَانَ الْمَلِكُ يَضْحَكُ. أَمَرَ الْمَلِكُ الصَّيَّادَ أَنْ يُصِيبَ التُّفَّاحَةَ بِسَهْمٍ.
رَفَضَ الصَّيَّادُ. صَاحَ الصَّيَّادُ: لَا يَا مَوْلَاي. سَوْفَ أُصِيبُ أَيَّ شَيْءٍ تُرِيدُ. أَنَا لَنْ أَصِيدَ التُّفَّاحَةَ. أَرْجُوكَ يَا مَوْلَاي!
ضَحِكَ الْمَلِكُ، وَقَالَ: أُرِيدُ أَنْ تُصِيبَ التُّفَّاحَةَ. إِنْ كُنْتَ صَيَّادًا مَاهِرًا، سَوْفَ تَصِيدُ التُّفَّاحَةَ. هَلْ تَعْلَمُ؟ أَنْتَ فَقِيرٌ جِدًّا؛ لِأَنَّكَ صَيَّادٌ فَاشِلٌ! هَيَّا! أُرِيدُ أَنْ تُصِيبَ التُّفَّاحَةَ.
كَانَ الصَّيَّادُ خَائِفًا. نَظَرَ الصَّيَّادُ إِلَى اِبْنِهِ. قَالَ الصَّيَادُ: أَنَا لَا أَسْتَطِيعُ! سَوْفَ أُصِيبُ اِبْنِيَ!
قَالَ الْمَلِكُ: هَذَا مَا أُرِيدُهُ! كُلُّ هَذَا؛ كَي تَتَعَلَّمَ الْاِنْحِنَاءَ. اِنْحَنِ لِلتِّمْثَالِ، وَسَوْفَ أَعْفُو عَنْكَ.
غَضِبَ الصَّيَّادُ، ووَقَفَ، ثُمَّ قَالَ: لَا، أَنَا لَسْتُ عَبْدًا. أَنَا حُرٌّ! سَوْفَ أَصِيدُ التُّفَّاحَةَ!
وَقَفَ الصَّيَّادُ فِي وَسَطِ الْمَيْدَانِ. كَانَ الاِبْنُ يَبْكِي. اِبْتَسَمَ الاِبْنُ عِنْدَمَا وَقَفَ أَبُوهُ. كَانَ النَّاسُ مُجْتَمِعُونَ. كَانَ الشَّعْبُ يُشَاهِدُ مَا يَحْدُثُ. رَفَعَ الصَّيَّادُ سَهْمَهُ وَقَوْسَهُ. نَظَرَ الصَّيَّادُ إِلَى اِبْنِهِ. شَدَّ الصَّيَّادُ السَّهْمَ. أَطْلَقَ الصَّيَّادُ السَّهْمَ. أَصَابَ الصَّيَّادُ التُّفَّاحَةَ. صَاحَ الشَّعْبُ بِفَرَحٍ.
جَرَى الاِبْنُ إِلَى أَبِيهِ، وَهُوَ يَضْحَكُ. عَاَنَقَ الصَّيَّادُ اِبْنَهُ. غَضِبَ الْمَلِكُ وَقَالَ: حَسَنًا. اِذْهَبِ الآنَ. اِرْجِعْ إِلَى قَرْيَتِكَ الْبَعِيدَةِ. اِرْجِعْ إِلَى بَيْتِكَ الصَّغِيرِ الْكَرِيهِ. لَا أُرِيدُ أَنْ أَرَاكَ فِي هَذَا الْمَيْدَانِ مَرَّةً أُخْرَى. إِذَا رَأَيْتُكَ هُنَا سَوْفَ أَقْتُلُكَ، وَسَوْفَ أَقْتُلُ اِبْنَكَ الْقَبِيحَ.
أَمْسَكَ الصَّيَّادُ يَدَ اِبْنِهِ. مَشَى الصَّيَّادُ مَعَ اِبْنِهِ. سَقَطَ سَهْمٌ مِنْ ثِيَابِ الصَّيَّادِ. رَأَى الْمَلِكُ السَّهْمَ. سَأَلَ الْمَلِكُ الصَّيَّادَ: لِمَاذَا تَحْمِلُ هَذَا السَّهْمَ؟
أَخَذَ الصَّيَّادُ السَّهْمَ مِنَ الْأَرْضِ. وَقَفَ الصَّيَّادُ أَمَامَ الْمَلِكِ. تَرَكَ الصَّيَّادُ يَدَ اِبْنِهِ. نَظَرَ الصَّيَّادُ إلَى الْمَلِكِ الظَّالِمِ، وَهُوَ غَاضِبٌ. أَجَابَ الصَّيَّادُ: أَنَا أَحْمِلُ هَذَا السَّهْمَ لِهَدَفٍ وَاحِدٍ... كَيْ أَقْتُلَ الظَّالِمَ!
أَطْلَقَ الصَّيَّادُ السَّهْمَ عَلَى الْمَلِكِ. أَصَابَ السَّهْمُ رَأْسَ الْمَلِكِ. مَاتَ الْمَلِكُ الظَّالِمُ. صَمَتَ الشَّعْبُ. نَظَرَ الشَّعْبُ إِلَى الْمَلِكِ الْمَيِّتِ. صَاحَ الشَّعْبُ بِفَرَحٍ. أَنْقَذَ الصَّيَّادُ بِلَادَهُ مِنَ الظُّلْمِ. حَطَّمَ الشَّعْبُ تِمْثَالَ الْمَلِكِ الظَّالِمِ. عَادَ الصَّيَّادُ الشُّجَاعُ إِلَى قَرْيَتِهِ.
كَانَ زَقْزُوقُ خَيَّاطًا طَيِّبًا، وَكَانَ يَعِيشُ مَعَ زَوْجَتِهِ حَيَاةً هَادِئَةً. كَانَ الْخَيَّاطُ يَرَى أَنَّ حَيَاتَهُ مُمِلَّةٌ. وَفِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، جَلَسَ الْخَيَّاطُ فِي دُكَّانِهِ، وَكَانَ يَخِيطُ بَعْضَ الثِّيَابِ. مَرَّ مِنْ أَمَامِ الدُّكَّانِ رَجُلٌ أَحْدَبُ، وَهُوَ يُغَنِّي. كَانَ الْأَحْدَبُ فَقِيرًا، وَكَانَ نَحِيفًا، وَكَانَتْ ثِيَابُهُ مُمَزَّقَةً، وَكَانَ يَمْشِي حَافِيًا. جَلَسَ الْأَحْدَبُ قُرْبَ دُكَّانِ الْخَيَّاطِ؛ فَسَمِعَ الْخَيَّاطُ غِنَاءَهُ، وَشَعَرَ بِالسَّعَادَةِ. خَرَجَ الْخَيَّاطُ مِنْ دُكَّانِهِ، وَذَهَبَ إِلَى الْأَحْدَبِ. سَأَلَ الْخَيَّاطُ الْأَحْدَبَ: مَا اسْمُكَ؟
أَجَابَ الْأَحْدَبُ: الْعَرَنْدَسُ.
قَالَ الْخَيَّاطُ: صَوْتُكَ جَمِيلٌ جِدًّا.
اِبْتَسَمَ الْعَرَنْدَسُ الْأَحْدَبُ، وَقَالَ: شُكْرًا.
قَالَ الْخَيَّاطُ: تَعَالَ مَعِي إِلَى الْبَيْتِ. أَنَا أَدْعُوكَ إِلَى الْعَشَاءِ. وَأُرِيدُكَ أَنْ تُغَنِّيَ فِي بَيْتِي. هَلْ أَنْتَ مُوَافِقٌ؟
وَقَفَ الْعَرَنْدَسُ الْأَحْدَبُ، وَقَالَ فَرِحًا: نَعَمْ. مُوَافِقٌ! سَوْفَ أَذْهَبُ الْآنَ، وَأَعُودُ فِي الْمَسَاءِ.
ثُمَّ غَادَرَ وَهُوَ يُغَنِّي. وَفِي الْمَسَاءِ، جَاءَ الْعَرَنْدَسُ بَعْدَ أَنْ أَغْلَقَ الْخَيَّاطُ دُكَّانَهُ. ذَهَبَ الْخَيَّاطُ إِلَى بَيْتِهِ وَمَعَهُ الْعَرَنْدَسُ. وَحِينَمَا وَصَلَا، دَعَا الْخَيَّاطُ زَوْجَتَهُ، ثُمَّ طَلَبَ مِنَ الْعَرَنْدَسِ أَنْ يُغَنِّيَ لَهُمَا. غَنَّى الْعَرَنْدَسُ أَغَانٍ جَمِيلَةً. صَفَّقَتِ الزَّوْجَةُ وَقَالَتْ: صَوْتُكُ جَمِيلٌ جِدًّا يَا عَرَنْدَسُ.
ذَهَبَتِ الزَّوْجَةُ لِتُحْضِرَ الْعَشَاءَ. وَضَعَتِ الزَّوْجَةُ الْعَشَاءَ عَلَى الطَّاوِلَةِ. رَأَى الْعَرَنْدَسُ السَّمَكَ وَفَرِحَ كَثِيرًا. جَلَسَ الْعَرَنْدَسُ، وَقَالَ: شُكْرًا لَكُم؛ أَنَا أُحِبُّ السَّمَكَ كَثِيرًا.
أَكَلَ الْعَرَنْدَسُ سَمَكَةً كَبِيرَةً وَشَرِبَ، ثُمَ حَكَى لِلْخَيَّاطِ وَزَوْجَتِهِ قِصَّةً ظَرِيفَةً. كَانَ الْخَيَّاطُ وَزَوْجَتُهُ يَضْحَكَانِ. أَكَلَ الْعَرَنْدَسُ وَتَكَلَّمَ، وكَانَ يَأْكُلُ كَثِيرًا. أَكَلَ الْعَرْنَدَسُ سَمَكَةً صَغِيرَةً، وَهُوَ يَضْحَكُ. سَعَلَ الْعَرَنْدَسُ، وَأَصْبَحَ لَوْنُ وَجْهِهِ أَحْمَرَ. اِخْتَنَقَ الْعَرَنْدَسُ وَمَاتَ.
صَمَتَ الْخَيَّاطُ وَزَوْجَتُهُ، وَهُمَا يَنْظُرَانِ إِلَى جُثَّةِ الْعَرَنْدَسِ. قَالَ الْخَيَّاطُ: هَلْ مَاتَ؟ ضَرَبَ الْخَيَّاطُ الْعَرَنْدَسَ فَلَمْ يَتَحَرَّكْ. صَاحَتِ الزَّوْجَةُ: سَوْفَ يَقُولُ النَّاسُ أَنَّنَا قَتَلْنَاهُ.
وَقَفَ الْخَيَّاطُ، وَقَالَ: صَهْ! عَلَيْنَا أَنْ نَتَخَلَّصَ مِنْهُ... مَاذَا أَفْعَلُ؟ سَوْفَ أَحْمِلُهُ إِلَى الطَّبِيبِ؛ رُبَّمَا لَا يَزَالُ حَيًّا.
خَرَجَ الْخَيَّاطُ وَزَوْجَتُهُ مِنَ الْبَيْتَ، وَذَهَبَا إِلَى بَيْتِ الطَّبِيبِ. كَانَ الْخَيَّاطُ يَحْمِلُ جُثَّةَ الْعَرَنْدَسَ. طَرَقَتِ الزَّوْجَةُ بَابَ بَيْتِ الطَبِيبِ، وَصَاحَتْ: مَعَنَا مَرِيضٌ يَكَادُ يَمُوتُ. فَتَحَ الْخَادِمُ الْبَابَ؛ فَصَاحَ الْخَيَّاطُ: اِصْعَدْ إِلَى سَيِّدِكَ، وَقُلْ لَهُ أَنْ يَأْتِيَ. سَوْفَ يَمُوتُ الرَّجُلُ. صَعَدَ الْخَادِمُ مُسْرِعًا، وَتَرَكَ بَابَ الْبَيْتِ مَفْتُوحًا. دَخَلَ الْخَيَّاطُ وَصَعَدَ السُّلَّمَ، وَهُوَ يَحْمِلُ الْعَرَنْدَسَ. وَضَعَ الْخَيَّاطُ الْعَرَنْدَسَ أَمَام غُرْفَةِ الطَّبِيبِ. خَرَجَ الْخَيَّاطُ وَزَوْجَتُهُ مِنَ بَيْتِ الطَّبِيبِ.
خَرَجَ الطَّبِيبُ مِنْ غُرْفَتِهِ، وَهُوَ يَجْرِي. قَالَ الطَّبِيبُ لِلْخَادِمِ: أَحْضِرْ مِصْبَاحًا. لَمْ يَرَ الطَّبِيبُ جُثَّةَ الْعَرَنْدَسَ؛ فَصَدَمَ بِهَا بِقُوَّةٍ. سَقَطَ الْعَرَنْدَسُ مِنَ السُّلَّمِ. وَحِينَمَا تَوَقَّفَتْ جُثَّةُ الْعَرَنْدَسَ، كَانَتْ أَمَامَ بَابِ الْبَيْتِ. خَافَ الطَّبِيبُ وَنَزَلَ مُسْرِعًا. حَرَّكَ الطَّبِيبُ الْعَرَنْدَسَ، ثُمَّ صَاحَ: لَقَدْ مَاتَ. لَقَدْ قَتَلْتُهُ! لَكِنِّي لَمْ أَقْصِدْ.
خَرَجَتْ زَوْجَةُ الطَّبِيبِ مِنَ الْغُرْفَةِ، فَأَخْبَرَهَا زَوْجُهَا القِّصَّةَ. قَالَتِ الزَّوْجَةُ: أَخْرِجْ هَذِهِ الْجُثَّةَ مِنْ بَيْتِنَا. سَوْفَ يَقُولُ النَّاسُ أَنَّنَا قَتَلْنَاهُ. بِسُرْعَةٍ!
سَأَلَ الطَّبِيبُ: أَيْنَ أَضَعُهُ؟
فَكَّرَتِ الزَّوْجَةُ ثُمَّ قَالَتْ: اِحْمِلْهُ إِلَى الْأَعْلَى. سَوْفَ نَضَعُهُ عَلَى سَطْحِ مَنْزِلِ جَارِنَا التَّاجِرِ.
حَمَلَ الطَّبِيبُ وَزَوْجَتُهُ وَالْخَادِمُ جُثَّةَ الْعَرَنْدَسَ إِلَى سَطْحِ مَنْزلِ جَارِهِم التَّاجِرِ. أَسْنَدَ الطَّبِيبُ وَزَوْجَتُهُ وَالْخَادِمِ الْجُثَّةَ إِلَى الْجِدَّارِ، ثُمَّ عَادُوا إِلَى الْبَيْتِ.
وَبَعْدَ قَلِيلٍ، عَادَ التَّاجِرُ إِلَى بَيْتِهِ. كَانَ التَّاجِرُ يُغُنِّي بِصَوْتٍ مُنْخَفِضٍ. قَالَ التَّاجِرُ لِنَفْسِهِ: كَانَ عُرْسًا جَمِيلًا. رَأَى التَّاجِرُ رَجُلًا وَاقِفًا عَلَى سَطْحِ مَنْزِلِهِ؛ فَصَمَتَ. صَاحَ التَّاجِرُ: سَارِقٌ جَرِيءٌ!
ثُمَّ صَعَدَ التَّاجِرُ بِسُرْعَةٍ، وَهُوَ يَحْمِلُ عَصًا غَلِيظَةً. ضَرَبَ التَّاجِرُ الْعَرَنْدَسَ بِقُوَّةٍ، وَهُوَ يَصِيحُ: سَارِقٌ جَرِيءٌ! أَتَيْتَ تَسْرِقُ مَخْزُونِي! هَلْ أَنْتَ مَنْ يَسْرِقُهُ كُلَّ يَوْمٍ؟
وَبَعْدَ أَنْ تَعِبَ التَّاجِرُ، قَالَ لِنَفْسِهِ: لَمَاذَا لَمْ يَصْرُخْ؟ لَمَاذَا لَمْ يَهْرُبْ؟ إِنَّهُ لَا يَتَحَرَّكُ أَبَدًا.
هَزَّ التَّاجِرُ الْعَرَنْدَسُ، ثُمَّ صَاحَ: لَقَدْ قَتَلْتُهُ! يَجِبُ أَنْ أَتَخَلَّصَ مِنَ الْجُثَّةِ! أَنَا لَمْ أَقْصِدْ قَتْلَهُ. حَمَلَ التَّاجِرُ جُثَّةَ الْعَرَنْدَسَ، وَخَرَجَ مِنَ الْبَيْتِ. أَسْنَدَ التَّاجِرُ جُثَّةَ الْعَرَنْدَسَ إِلَى الْجِدَارِ قُرْبَ دُكَّانٍ، ثُمَّ هَرَبَ.
كَانَ الدُّكَانُ قَرِيبًا مِنْ مَسْجِدِ الْمَدِينَةِ. وَبَعَدَ قَلِيلٍ، خَرَجَ الْمُؤَذِّنُ مِنْ بَيْتِهِ، وَذَهَبَ إِلَى الْمَسْجِدِ. كَانَ الْمُؤَذِّنُ ضَعِيفَ الْبَصَرِ؛ لِذَلِكَ لَمْ يَرَ الْعَرَنْدَسَ. دَاسَ الْمُؤَذِّنُ عَلَى قَدَمِ الْعَرَنْدَسَ؛ فَسَقَطَتِ الْجُثَّةُ عَلَيْهِ. صَاحَ الْمُؤَذِّنُ خَائِفًا: اِبْتَعِدْ! اِبْتَعِدْ عَنِّي! مَنْ أَنْتَ؟
ضَرَبَ الْمُؤَذِّنُ جُثَّةَ الْعَرَنْدَسَ وَرَكَلَهَا. كَانَ الْمُؤَذِّنُ يَضْرِبُ الْجُثَّةَ، وَهُوَ يَصِيحُ: سَاعِدُونِي! سَمِعَ عَسْكَرِيٌّ صَوْتَ الْمُؤَذِّنِ؛ فَجَرَى نَحْوَهُ. أَمْسَكَ الْعَسْكَرِيُّ بِالْعَرَنْدَسَ فَوَجَدَهُ جُثَّةً. قَامَ الْعَسْكَرِيُّ وَأَمْسَكَ الْمُؤَذِّنَ. صَاحَ الْمُؤَذِّنُ: اُتْرُكْنِي! مَاذَا تَفْعَلُ؟
قَالَ الْعَسْكَرِيُّ: لَقَدْ قَتَلْتَهُ!
حَضَرَ الْقَاضِيُ وَسَمِعَ قَوْلَ الْمُؤَذِّنِ وَالْعَسْكَرِيّ، ثُمَّ حَكَمَ عَلَى الْمُؤَذِّنِ بَالْإِعْدَامِ. حَضَرَ النَّاسُ جَمِيعًا كَيْ يَرَوا إِعْدَامَ الْمُؤَذِّنِ. سَحَبَ الْعَسْكَرِيُّ الْمُؤَذِّنَ أَمَامَ النَّاسِ، ثُمَّ وَضَعَ الْحَبْلَ حَوْلَ عُنُقِهِ. وَفَجْأَةً، سَمِعَ النَّاسُ صِيَاحًا. خَرَجَ التَّاجِرُ وَصَاحَ: لَا تَقْتُلُوهُ! إِنَّهُ مِسْكِينٌ! هُوَ لَمْ يَفْعَلْ شَيْئًا. أَنَا قَتَلْتُهُ. لَقَدْ رَأَيْتُهُ عَلَى سَطْحِ مَنْزِلِي؛ فَضَرَبْتُهُ بِعَصًا غَلِيظَةٍ حَتَّى مَاتَ. اِقْتُلُونِي أَنَا. إِنَّهُ بَرِيْءٌ!
سَمِعَ الْقَاضِيُ قِصَّةَ التَّاجِرِ كَامِلَةً، ثُمَّ حَكَمَ عَلَيْهِ بِالْإِعْدَامِ. سَحَبَ الْعَسْكَرِيُّ التَّاجِرَ وَوَضَعَ الْحَبْلَ حَوْلَ عُنُقِهِ. وَقَبْلَ أَنْ يَسْحَبَ الْعَسْكَرِيُّ الْحَبْلَ، سَمِعَ النَّاسُ صِيَاحًا. خَرَجَ الطَّبِيبُ وَصَاحَ: اِنْتَظِرْ! لَا تَقْتُلْهُ! أَنَا قَتَلْتُ هَذَا الْأَحْدَبَ. لَكِنِّي لَمْ أَقْصِدْ... لَقَدْ جَاءَ مَرِيضًا، لَكِنِّي رَكَلْتُهُ؛ فَسَقَطَ وَمَاتَ.
سَمِعَ الْقَاضِيُ قِصَّةَ الطَّبِيبِ كَامِلَةً، ثُمَّ قَالَ: التَّاجِرُ بَرِيْءٌ. أَعْدِمِ الطَّبِيبَ. سَحَبَ الْعَسْكَرِيُّ الطَّبِيبَ، وَقَبْلَ أَنْ يَضَعَ الْعَسْكَرِيّ الحَبْلَ حَوْلَ عُنُقِهِ، خَرَجَ الْخَيَّاطُ وَصَاحَ: لَا! لَا تَقْتُلُوهُ! أَنَا الْقَاتِلُ. إِنَّهُ بَرِيْءٌ.
سَمِعَ الْقَاضِيُ قِصَّةَ الْخَيَّاطِ. جَلَسَ الْقَاضِيُ وَقَالَ لِلْعَسْكَرِيّ: هَذِهِ قِصَّةٌ عَجِيبَةٌ! اِذْهَبْ وَأَخْبِرِ السُّلْطَانَ عَنْهَا.
ذَهَبَ الْعَسْكَرِيُّ، وَانْتَظَرَ النَّاسُ حُكْمَ السُّلْطَانِ. وَبَعْدَ سَاعَةٍ، حَضَرَ السُّلْطَانُ وَمَعَهُ وَزِيرُهُ. قَالَ السُّلْطَانُ: اَحْضِرُوا إِليَّ الْمُتَّهَمِينَ. خَرَجَ الْعَسْكَرِيُّ وَسَحَبَ الْخَيَّاطَ وَالطَّبِيبَ والتَّاجِرَ وَالْمُؤَذِّنَ. حَكَى الرِّجَالُ الْأَرْبَعَةُ قِصَصَهُم لِلسُّلْطَانِ. كَانَ الْوَزِيرُ يَسْمَعُ الْقِصَصَ. وَعِنْدَمَا اِنْتَهَى الْمُؤَذِّنُ مِنْ قِصَّتِهِ، قَالَ الْوَزِيرُ: أُرِيدُ، يَا مَوْلَايَ، أَنْ أَرَى هَذَا الْأَحْدَبَ.
وَافَقَ السُّلْطَانُ؛ فَذَهَبَ الْعَسْكَرِيُّ وَأَحْضَرَ جُثَّةَ الْعَرَنْدَسَ. نَظَرَ الْوَزِيرُ إِلَى الْعَرَنْدَسَ وَضَحِكَ، ثُمَّ قَالَ: هَذَا الْأَحْدَبُ لَا يَزَالُ حَيًّا. رَفَعَ الْوَزِيرُ يَدَهُ وَلَكَمَ الْعَرَنْدَسَ فِي ظَهْرِهِ لَكْمَةً قَوِيَّةً؛ فَقَفَزَتِ السَّمَكَةُ مِنْ حَلْقِ الْعَرَنْدَسَ. سَعَلَ الْعَرَنْدَسُ، وَفَتَحَ عَيْنَيْهِ.
ضَحِكَ السُّلْطَانُ، وَقَالَ: نِهَايَةٌ جَمِيلَةٌ! أَنَا مُعْجَبٌ بِشَجَاعَتِكُم فِي مُقَابَلَةِ الْإِعْدَامِ، رُغْمَ أَنَّكُم تَخَلَّصْتُم مِنَ الْأَحْدَبِ بِالْحِيلَةِ.
نَادَى السُّلْطَانُ الْوَزِيرَ وَقَالَ: أَعْطِهِم مُكَافَآتٍ عَلَى صِدْقِهِم وَشَجَاعَتِهِم.
كَانَ صَادِقٌ وَلَدًا قَلِيلَ الْكَلَامِ. كَانَ صَادِقٌ يَخَافُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ. كَانَ صَادِقٌ يَتَوَقَّعُ الشَّرَّ دَائِمًا. أَصْبَحَ النَّاسُ يُنَادُونَ صَادِقًا بِالْجَبَانِ. نَسِيَ النَّاسُ اِسْمَ صَادِقٍ الْحَقِيْقِيَّ.
وَبَعْدَ سَنَوَاتٍ، أصْبَحَ صَادِقٌ مُوَظَّفًا فِي أَحَدِ الْمَصَارِفِ. عَرَفَ زُمَلَاءُ صَادِقٍ فِي الْمَصْرِفِ أَنَّ صَادِقًا جَبَانٌ. كَانَ الزُّمَلَاءُ يَنَادُونَ صَادِقًا بِالْفَتَى الْجَبَانِ. كَانَ الزُّمَلَاءُ يَسْخَرُونَ مِنْ صَادِقٍ. كَانَ صَادِقٌ يَحْزَنُ مِنْ سُخْرِيَّةِ زُمَلَائِهِ. لَمْ يَرُدْ صَادِقٌ عَلَى كَلَامِ زُمَلَائِهِ.
وَفِي أَحَدِ الأَيَّامِ، خَرَجَ صادِقٌ مِنَ الْمَصْرِفِ، وَهُوَ حَزِينٌ. ذَهَبَ صَادِقٌ إِلَى نَهْرِ النِّيلِ. جَلَسَ صَادِقٌ قَرِيبًا مِنَ النَّهْرِ. جَلَسَ صَادِقٌ بَعِيدًا عَنِ النَّاسِ. فَكَّرَ صادِقٌ فِي خَوْفِهِ، وَفَكَّرَ فِي سُّخْرِيَّةِ الزُّمَلَاءِ. سَمِعَ صَادِقٌ صَوْتَ شَيْخٍ. كَانَ الشَّيْخُ يُنَادِي صَادِقًا. اِلْتَفَتَ صَادِقٌ إِلَى الشَّيْخِ. اِبْتَسَمَ الشَّيْخُ وَقَالَ: لِمَاذَا أَرَاكَ حَزِينَاً يَا بُنَيَّ؟
شَعَرَ صَادِقٌ بِطُمَأْنِينَةٍ كَبِيرَةٍ. أَخْبَرَ صَادِقٌ الشَّيْخَ بِقِصَّتِهِ. اِبْتَسَمَ الشَّيْخُ وَقَالَ: لا تَحْزَنْ يا بُنَيَّ!
أَعْطَى الشَّيْخُ صَادِقًا عُلْبَةً مُغْلَقَةً. أَخْبَرَ الشَّيْخُ صَادِقًا أَنَّ الْعُلْبَةَ مَسْحُورَةٌ. قَالَ الشَّيْخُ: هَذِهِ الْعُلْبَةُ تَجْعَلُ الْجَبَانَ شُجَاعًا. لَكِنْ... هُنَالِكَ شَرْطٌ وَاحِدٌ.
قَالَ صَادِقٌ: أَنَا مُوَافِقٌ عَلَى أَيِّ شَرْطٍ؛ أُرِيدُ أَنْ أُصْبِحَ شُجَاعًا!
قَالَ الشَّيْخُ: لَا تَفْتَحْهَا أَبَدًا. إِذَا فَتَحْتَهَا سَوْفَ يَنْتَهِيَ السَّحْرُ.
سَأَلَ صَادِقٌ الشَّيْخَ: مَاذَا يُوجَدُ فِي دَاخِلِ الْعُلْبَةِ؟ قَالَ الشَّيْخُ: تَعَالَ بَعْدَ عامٍ. بَعْدَ عَامٍ، سَوْفَ تَفْتَحُ الْعُلْبَةَ، وَتَعْرِفُ. إِذَا عَرَفَ أَحَدٌ هَذِهِ الْعُلْبَةَ، سَوْفَ يَنْتَهِيَ السِّحْرُ.
وَضَعَ صَادِقٌ الْعُلْبَةَ فِي جَيْبِهِ. شَكَرَ صَادِقٌ الشَّيْخَ. عَادَ صَادِقٌ إِلى مَنْزِلِهِ، وَهُوَ مُرْتَاحٌ. وَفِي الصَّبَاحِ، شَعَرَ صادِقٌ بِالشَّجَاعَةِ فِي جَسَدِهِ. أَصْبَحَ صَادِقٌ وَاثِقًا بِنَفْسِهِ. نَظَرَ الزُّمَلَاءُ إِلَى صَادِقٍ. شَعَرَ الزُّمَلَاءُ بَالدَّهْشَةِ. بَعْدَ مُدَّةٍ قَصِيرَةٍ، نَسِيَ الزُّمَلَاءُ صَادِقًا الْقَدِيمَ. أَصْبَحَ الزُّمَلَاءُ يَحْتَرِمُونَ صَادِقًا.
وَذَاتَ لَيْلَةٍ، بَحَثَ صَادِقٌ عَنْ سَاعَتِهِ الثَّمِينَةِ. نَسِيَ صَادِقٌ سَاعَتَهُ فِي الْمَصْرِفِ. قَرَّرَ صَادِقٌ أَن يَذْهَبَ إِلَى الْمَصْرِفِ. أَرَادَ صَادِقٌ أَنْ يَأْخُذَ سَاعَتَهُ. وَصَلَ صَادِقٌ إِلَى الْمَصْرِفِ. أَخْبَرَ صَادِقٌ الْبَوَّابَ بِقِصَّتِهِ. فَتَحَ الْبَوَّابُ الْبَابَ لِصَادِقٍ.
دَخَلَ صَادِقٌ إِلَى الْمَصْرِفِ. مَشَى صَادِقٌ فِي الْمَصْرِفِ بِهُدُوءٍ. كَانَ الظَّلَامُ شَدِيْدًا، لَكِنَّ صَادِقًا لَمْ يَخَفْ. وَجَدَ صَادِقٌ سَاعَتَهُ فَوْقَ الطَّاوِلَةِ. وَقَبْلَ أَنْ يَخْرُجَ صَادِقٌ مِنَ الْمَصْرِفِ، سَمِعَ صَوْتًا. أَنْصَتَ صَادِقٌ لِلصَّوْتِ. عَرَفَ صَادِقٌ أَنَّ فِي الْمَصْرِفِ لُصُوصٌ. خَرَجَ صَادِقٌ مِنَ الْمَصْرِفِ بِهُدُوءً. أَخْبَرَ صَادِقٌ الْبَوَّابَ عَنِ اللُّصُوصِ. طَلَبَ صَادِقٌ مِنَ الْبَوَّابِ أَنْ يَتَّصِلَ بِالشُّرْطَةِ. جَاءَتِ الشُّرْطَةُ بِسُرْعَةٍ. قَبَضَتِ الشُّرْطَةُ عَلَى اللُّصُوصِ.
عَادَ صَادِقٌ إِلَى مَنْزِلِهِ، وَهُوَ مُرْتَاحٌ. جَلَسَ صَادِقٌ عَلَى سَرِيرِهِ. أَخْرَجَ صَادِقٌ الْعُلْبَةَ الْمَسْحُورَةَ. نَظَرَ صَادِقٌ إِلَى الْعُلْبَةِ. قَالَ صَادِقٌ: لَقَدْ أَصْبَحَتُ قَوِيًّا وَشُجَاعًا بِفَضْلِكِ!
عَرَفَ زُمَلاءُ صَادِقٍ مَا حَدَثَ. شَعَرَ الزُّمَلَاءُ بِالدَّهْشَةِ. قَالَ الزُّمَلَاءُ إِنَّ صَادِقًا شُجَاعٌ جِدًّا. ذَهَبَ صَادِقٌ إِلَى الْمَصْرِفِ. نَادَى مُدِيرُ الْمَصْرِفِ صَادِقًا. أَعْطَى الْمُدِيرُ مُكَافَأَةً لِصَادِقٍ. شَكَرَ الْمُدِيرُ صَادِقًا. فَكَّرَ صَادِقٌ فِي سِرِّ الْعُلْبَةِ. قَالَ صَادِقٌ لِنَفْسِهِ: مَاذَا يُوجَدُ دَاخِلَ هَذِهِ الْعُلْبَةِ؟ فَكَّرَ صَادِقٌ أَنْ يَفْتَحَ الْعُلْبَةِ. تَذَكَّرَ صَادِقٌ كَلَامَ الشَّيْخِ. قَرَّرَ صَادِقٌ أَنْ يَنْتَظِرَ حَتَّى يَنْتَهِيَ الْعَامُ.
وَبَعْدَ أَنْ اِنْتَهَى الْعَامُ، ذَهَبَ صَادِقٌ إِلَى نَهْرِ النِّيلِ. قَابَلَ صَادِقٌ الشَّيْخَ. قَالَ صَادِقٌ لِلشَّيْخِ: لَقَدْ جَعَلَتْنِي هَذِهِ الْعُلْبَةُ الْمَسْحُورَةُ شُجَاعًا.
اِبْتَسَمَ الشَّيْخُ، وَقَالَ: هَلْ تُصَدِّقُ السِّحْرَ يَا بُنِيَّ؟
نَظَرَ صَادِقٌ إِلَى الْعُلْبَةِ، وَقَالَ: لَقَدْ صَدَّقْتُ السِّحْرَ بَعَدَ أَنْ أَخَذْتُ هَذِهِ الْعُلْبَةَ.
اِبْتَسَمَ الشَّيْخُ، وَقَالَ: لَيْسَ فِي هَذِهِ الْعُلْبَةِ سِحْرٌ يَا بُنَيَّ.
سَمَحَ الشَّيْخُ لِصَادِقٍ أَنْ يَفْتَحَ الْعُلْبَةَ. فَتَحَ صَادِقٌ الْعُلْبَةَ. كَانَ فِي الْعُلْبَةِ صُورَةُ نَسْرٍ. تَحْتَ صُورَةِ النِّسْرِ، كَانَتْ هُنَالِكَ كِتَابَةٌ. قَرَأَ صَادِقٌ الْمَكْتُوبَ: «السِّحْرُ لَيْسَ فِي الْعُلْبَةِ، السِّحْرُ فِيكَ أَنْتَ: إِذَا كُنْتَ شُجَاعًا وَوَاثِقًا بِنَفْسِكَ!».
فِي أَحَدِ الْأَيَّامِ، رَجِعَ فَلَّاحٌ مِنْ حَقْلِهِ مُتْعَبًا. كَانَ الْفَلَّاحُ يَسْحَبُ خَلْفَهُ حِمَارًا جَمِيلًا. مَشَى الْفَلَّاحُ قُرْبَ نَهْرِ النِّيْلِ. كَانَ أَمَامَ النَّهْرِ بَيْتٌ كَبِيرٌ وَجَمِيلٌ. كَانَ صَاحِبُ الْبَيْتِ رَجُلًا غَنِيًّا وَمَغْرُورًا. كَانَ الرَّجُلُ الْغَنِيُّ يَنْظُرُ مِنَ النَّافِذَةِ. رَأَى الرَّجُلُ الْغَنِيُّ الْفَلَّاحَ الْفَقِيرَ وَحِمَارَهُ. ظَلَّ الرَّجُلُ الْغَنِيُّ يَنْظُرُ إِلَى الْحِمَارِ حَتَّى اِقْتَرَبَ الْفَلَّاحُ مِنَ الْبَيْتِ. قَالَ الرَّجُلُ الْغَنِيُّ لِنَفْسِهِ: هَذَا الْحِمَارُ جَمِيلٌ جِدًّا؛ يَجِبُ أَنْ أَحْصُلَ عَلَيْهِ.
أَخَذَ الرَّجُلُ الْغَنِيُّ بَعْضَ مَلَابِسِهِ الْجَمِيلَةِ، وَوَضَعَهَا عَلَى الطَّرِيقِ. اِنْتَظَرَ الرَّجُلُ الْغَنِيُّ الْفَلَّاحَ حَتَّى أَصْبَحَ أَمَامَ الْبَيْتِ. صَاحَ الرَّجُلُ الْغَنِيُّ: اِنْتَبِهْ! لَا تَمْشِ فَوْقَ مَلَابِسِي! إِذَا لَمِسْتَهَا بِقَدَمِكَ سَوْفَ أُعَاقِبُكَ!
هَزَّ الْفَلَّاحُ رَأْسَهُ، وَتَحَرَّكَ مُبْتَعِدًا. مَشَى الْفَلَّاحُ بَيْنَ الزَّرْعِ كَيْ يَبْتَعِدَ عَنِ مَلَابِسِ الرَّجُلِ الْغَنِيّ. صَاحَ الرَّجُلُ الْغَنِيُّ: هَلْ تَمْشِي فَوْقَ زَرْعِي؟ أَنْتَ رَجُلٌ أَحْمَقُ!
صَاحَ الْفَلَّاحُ: أَنْتَ أَمَرْتَنِي أَنْ أَمْشِيَ بَعِيدًا عَنْ مَلَابِسَكَ! أَيْنَ أَمْشِي إِذَنْ؟ أَنَا لَمْ أَمْشِ فَوْقَ الزَّرْعِ وَأَقْتُلْهُ. إِنَّ زَرْعَكَ سَلِيمٌ.
صَاحَ الرَّجُلُ الْغَنِيُّ: لَقَدْ أَكَلَ حِمَارُكَ مِنْ زَرْعِي؛ سَوْفَ آخُذُ حِمَارَكَ عِقَابًا لَكَ.
صَاحَ الْفَلَّاحُ: تَأْخُذُ حِمَارِي بِسَبَبِ قَلِيلٍ مِنْ زَرْعِكَ؟ هَذَا ظُلْمٌ!
قَالَ الرَّجُلُ الْغَنِيُّ: لَا تَرْفَعْ صَوْتَكَ عَلَيَّ؛ سَوْفَ أَشْتَكِي بِكَ إِلَى الْحَاكِمِ.
قَالَ الْفَلَّاحُ: أَنْتَ تُعَامِلُنِي بِظُلْمٍ! مَاذَا يَبْقَى لِي إِذَا أَخْذَتَ هَذَا الْحِمَارَ؟
ضَحِكَ الرَّجُلُ الْغَنِيُّ، وَقَالَ: لَا يَمْلِكُ الرَّجُلُ الْفَقِيرُ إِلَّا اِسْمَهُ. هَكَذَا تَقُولُ الْأَمْثَالُ. إِذَا أَخَذْتُ حِمَارَكَ، يَبْقَى لَكَ اِسْمَكَ.
صَاحَ الْفَلَّاحُ: لَا. خُذِ اسِمْي وَاتْرُكْ لِي حِمَارِي؛ أَنَا لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَعِيْشَ بِدُونِ حِمَارٍ.
قَالَ الرَّجُلُ الْغَنِيُّ بِغَضَبٍ: اُصْمُتْ أَيُّهَا الْفَلَّاحُ الْغَبِيُّ! إِذَا لَمْ تَصْمُتْ، سَوْفَ أُرْسِلُكَ إِلَى عَالَمِ الصَّمْتِ.
صَاحَ الْفَلَّاحُ: أَرْسِلْنِي إِلَى عَالِمِ الصَّمِتِ. أَنَا لَا أَهْتَمُّ! سَوْفَ أَظَلُّ أَصِيحُ حَتَّى تَرُدَّ لِي حِمَارِي.
أَمَرَ الرَّجُلُ الْغَنِيُّ عَبِيدَهُ أَنْ يَضْرِبُوا الْفَلَّاحَ؛ فَخَرَجَ الْعَبِيدُ وَضَرَبُوَا الْفَلَّاحَ ضَرْبًا شَدِيدًا. كَانَ الْفَلَّاحُ يَصْرِخُ، لَكِنَّ الرَّجُلَ الْغَنِيَّ أَخَذَ الْحِمَارَ وَعَادَ إِلَى بَيْتِهِ، وَهُوَ يَبْتَسِمُ. حَمَلَ الْعَبِيدُ الْفَلَّاحَ وَرَمُوهُ فِي الطَّرِيقِ. بَقِيَ الْفَلَّاحُ عَلَى الطَّرِيقِ سَاعَةً كَامِلَةً. وَحِينَ اِسْتَيْقَظَ، قَامَ وَقَالَ لِنَفْسِهِ: سَوْفَ أَشْتَكِي بِهَذَا اللِّصِّ إِلَى الْحَاكِمِ. سَوْفَ يُعِيدُ الْحَاكِمُ حِمَارِي.
ذَهَبَ الْفَلَّاحُ إِلَى الْمَدِينَةِ. طَلَبَ الْفَلَّاحُ مِنَ الْحَرَسِ أَنْ يَسْمَحُوا لَهُ بِالدُّخُولِ، لَكِنَّهُم قَالُوا لَهُ: اِذْهَبِ الْآنَ. لَنْ يَرَاكَ الْحَاكِمُ؛ لَقَدْ أَظْلَمَتِ السَّمَاءُ. مَشَى الْفَلَّاحُ فِي طُرُقَاتِ الْمَدِينَةِ، وَهُوَ يَتَأَلَّمُ. كَانَ الْفَلَّاحُ يَشْعُرُ بِالْجُوعِ، لَكِنَّهُ لَا يَمْلِكُ مَالًا. جَلَسَ الْفَلَّاحُ فِي الطَّرِيقِ كَيْ يَنْتَظِرَ الصَّبَاحَ. طَلَعَ الْفَجْرُ، ثُمَّ أَشْرَقَتِ الشَّمْسُ. رَفَضَ الْحَرَسُ أَنْ يُدْخِلُوا الْفَلَّاحَ، وَقَالُوا لَهُ: الْوَقْتُ بَاكِرٌ جِدًّا! الْحَاكِمُ يَسْتَيْقِظُ مُتَأَخِّرًا؛ فَعَادَ الْفَلَّاحُ إِلَى الطَّرِيقِ. وَبَعْدَ ثَلَاثِ سَاعَاتٍ، دَخَلَ الْفَلَّاحُ إِلَى الْقَصْرِ. وَقَفَ الْفَلَّاحُ أَمَامَ الْحَاكِمِ وَأَخْبَرَهُ عَنِ الرَّجُلِ الْغَنِيّ. كَانَ الْفَلَّاحُ رَجُلًا فَصِيحًا. أُعْجِبَ الْحَاكِمُ بِكَلَامِ الْفَلَّاحِ. قَالَ الْحَاكِمُ لِحُرَّاسِهِ: خُذُوا هَذَا الْفَلَّاحَ إِلَى السِّجْنِ.
صَاحَ الْفَلَّاحُ، لَكِنَّ الْحَاكِمَ لَمْ يَتَكَلَّمْ. وَبَعْدَ أُسْبُوعٍ، ذَهَبَ الْحَاكِمُ إِلَى الْمَلِكِ وَأَخْبَرَهُ عَنِ الْفَلَّاحِ. سَمِعَ الْمَلِكُ كُلَّ كَلَامِ الْحَاكِمِ، ثُمَّ قَالَ: إِذَا كَانَ هَذَا الْفَلَّاحُ يَمْلِكُ لِسَانًا جِمِيلًا، فِإِنَّهُ يُعْجِبْنِي. اِسْجُنْهُ وَاِذْهَبْ إِلَيْهِ كُلَّ يَوْمٍ، وَاَكْتُبْ كُلَّ كَلَامِهِ، ثُمَّ أَرْسِلْ لِي كَلِمَاتِهِ مَكْتُوبَةً كَيْ أَقْرَأَهَا. أَنَا أُحِبُّ الْكَلِمَاتِ الْجَمِيلَةَ كَثِيرًا.
عَادَ الْحَاكِمُ إِلَى قَصْرِهِ، وَذَهَبَ إِلَى الْفَلَّاحِ. سَمِعَ الْحَاكِمُ شَكْوَى الْفَلَّاحِ وَكَتَبَهَا. ظَنَّ الْفَلَّاحُ أَنَّ الْحَاكِمَ سَوْفَ يُعِيدُ لَهُ حِمَارَهُ. لَكِنَّ الْحَاكِمَ جَاءَ فِي الْيَومِ التَّالِي وَطَلَبَ مِنْهُ أَنْ يُخْبِرَهُ عَنْ شَكْوَاهُ، ثُمَّ كَتَبَهَا. ظَلَّ الْحَاكِمُ يَذْهَبُ كُلَّ يَوْمٍ وَيَكْتُبُ شَكْوَى الْفَلَّاحِ وَيُرْسِلُهَا إِلَى الْمَلِكِ.
كَانَتْ كَلِمَاتِ الْفَلَّاحِ جَمِيلَةً، لَكِنَّ الْمَلِكَ كَانَ يَشْعُرُ أَنَّهَا تَقْتُلُهُ. كَانَ الْمَلِكُ يَقْرأُ كَلَامَ الْفَلَّاحِ وَيَمْسَحُ صَدْرَهُ؛ لِأَنَّهُ كَانَ يَشْعُرُ أَنَّهَا مِثْلُ السُّيُوفِ. وَفِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، أَرْسَلَ الْمَلِكُ إِلَى الْحَاكِمِ رِسَالَةً. أَمَرَ الْمَلِكُ الْحَاكِمَ أَنْ يَقْتُلَ الْفَلَّاحَ؛ كَيْ يَتَخَلَّصَ مِنْ شَكْوَاهُ الْفَصِيحَةِ.
فِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، كَانَ الْفَلَّاحُ الْفَقِيرُ يَعْمَلُ فِي مَزْرَعَةِ السَّيِّدِ، مِثْلَ كُلِّ يَوْمٍ. كَانَ يَضْرِبُ الْأَرْضَ بِفَأْسِهِ، وَعَرَقُهُ يَتَسَاقَطُ. وَفَجْأَةً، سَمِعَ صَوْتًا غَرِيبًا. عَرَفَ الفَلَّاحُ الفَقِيرُ أَنَّ فَأْسَهُ اصْطَدَمَ بِحَدِيدٍ تَحْتَ الأَرْضِ. جَلَسَ الفَلَّاحُ وَرَفَعَ التُرَابَ بِسُرْعَةٍ، فَرَأَى صُنْدُوقًا كَبِيرًا. فَتَحَ الفَلَّاحُ الفَقِيرُ الصُّنْدُوقَ، فَرَأَى ذَهَبًا وَفِضَّةً وَجَوَاهِرَ. شَعَرَ الفَلَّاحُ بِالدَّهْشَةِ، لَكِنَّهُ أَعَادَ الصُّنْدُوقَ بِسُرْعَةٍ، ودَفَنَهُ جَيِّدًا، وَوَضَعَ عَلَيْهِ حَجَرًا؛ لِكَي يَعُودَ إِلَيهِ بَعْدَ أَنْ يُغَادِرَ الفَلَّاحُونَ. وَبَعْدَ أَنْ غَادَرَ الفَلَّاحُونَ، حَمَلَ الصُّنْدُوقَ القَدِيمَ، وَجَرَى إِلَى بَيْتِهِ. قَالَ الفَلَّاحُ الفَقِيرُ لِنَفْسِهِ: هَذَا المَالُ لِي، لَقَدْ مَاتَ صَاحِبُهُ مِنْذُ مُدَّةٍ طَوِيلَةٍ. أَنَا مَنْ وَجَدَهُ، وَلِذَلِكَ هُوَ مِلْكِي. قَرَّرَ الفَلَّاحُ أَنْ يَظَلَّ خَبَرُ الصُّنْدُوقِ سِرًّا؛ لِأَنَّ السَّيِّدَ سَوْفَ يَأَخُذُهُ مِنْهُ إِذَا عَرَفَ. وَحِينَمَا وَصَلَ إِلَى بَيْتِهِ، أَخْبَرَ زَوْجَتَهُ، وقَالَ لَهَا: لَا تُخْبِرِي أَحَدًا.
وَفِي اليَوْمِ التَّالِي، أَخْبَرَتِ الزَّوْجَةُ جَارَتَهَا، وَقَالَتْ: لَا تُخْبِرِي أَحَدًا. وَذَهَبَتِ الجَارَةُ إِلَى صَدِيقَاتِهَا وَأَخْبَرَتْهُنَّ، ثُمَّ قَالَتْ: لَا تُخْبِرْنْ أَحَدًا.
وَبَعْدَ أَيَّامٍ، عَرَفَتِ القَرْيَةُ كُلُّهَا خَبَرَ الكَنْزِ، وَعَرَفَ السَّيِّدُ فَذَهَبَ إِلَى بِيْتِ الفَلَّاحِ. فَتَحَتِ الزَّوْجَةُ البَابَ، وَأَخْبَرَتِ السَّيِّدَ أَنَّ زَوْجَهَا ذَهَبَ إِلَى السُّوقِ. سَأَلَ السَّيِّدُ الزَّوْجَةَ عَنِ الكَنْزِ، فَقَالَتْ: أَنَا لَا أعْرِفُ شَيْئًا.
هَدَّدَ السَّيِّدُ الزَّوْجَةَ طَوِيلًا، وَفِي النِّهَايَةِ أَخْبَرَتْهُ وَهِي تَبْكِي، لَكِنَّ الزَّوْجَةَ لَمْ تَعْرِفْ أَيْنَ خَبَّأَ زَوْجُهَا الكَنْزَ. قَالَ السَّيِّدُ: سَوْفَ أَعْودُ غَدًا. أَخْبِرِي زَوْجَكِ أَنْ يَبْقَى هُنَا.
عَادَ السَّيِّدُ إِلَى قَصْرِهِ، وعَادَ الفَلَّاحُ إِلَى بَيْتِهِ. وَعِنْدَمَا أَخْبَرَتْهُ الزَّوْجَةُ أَنَّ السَّيِّدَ عَرَفَ سِرَّ الكَنْزِ، غَضِبَ الفَلَّاحُ الفَقِيرُ غَضَبًا شَدِيدًا، وَخَرَجَ مِنَ البَيْتِ. جَهَّزَ الفَلَّاحُ حِصَانَهُ العَجُوزَ، وَعَرِبَتَهُ القَدِيمَةَ، وَعَادَ إِلَى البَيْتِ. أَخَذَ زَوْجَتَهُ، وَقَادَ العَرَبَةَ حَتَّى الْمَدِينَةِ. كَانَتِ الزَّوْجَةُ تُفَكِّرُ أَنَّ زَوْجَهَا يُرِيدُ أَنْ يَنْتَقِمَ مِنْهَا؛ وَلِذَلِكَ كَانَتْ خَائِفَةً جِدًّا. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، تَوَقَّفَتِ العَرَبَةُ أَمَامَ مَطْعَمٍ كَبِيرٍ. نَزَلَ الفَلَّاحُ وَطَلَبَ مِنْ زَوْجَتِهِ أَنْ تَتْبَعَهُ. جَلَسَ الفَلَّاحُ وَزَوْجَتُهُ فِي المَطْعَمِ، وَطَلَبَ الفَلَّاحُ طَعَامًا شَهِيًّا، وَشَرابًا. أَكَلَتِ الزَّوْجَةُ الطَّعَامَ اللَّذِيذَ بِدَهْشَةٍ، وَلَمْ تَفْهَمْ لِمَاذَا أَحْضَرَهَا زَوْجُهَا إِلَى المَطْعَمِ. قَامَ الفَلَّاحُ وَقَالَ لِزَوْجَتِهِ: اِنْتَظِرِينِي هُنَا. سَوْفَ أَعُودُ.
وَخَرَجَ كَي يُخْفِيَ كَنْزَهُ فِي مَكَانٍ أَمِينٍ. وَعِنْدَمَا عَادَ، كَانَ يَحْمِلُ كِيسًا مَلِيئًا بِفُتَاتِ الخُبْزِ. وَبَعْدَ أَنْ أَنْهَتِ الزَّوْجَةُ كُلَّ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ، عَادَا إِلَى العَرَبَةِ. وَفِي الطَّرِيقِ، نَامَتِ الزَّوْجَةُ نَوْمًا عَمِيقًا. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، اِسْتَيْقَظَتْ خَائِفَةً؛ لِأَنَّهَا شَعَرَتْ بِضَرْبَةٍ قَوِيَّةٍ عَلَى رَأْسِهَا. أَمْسَكَتِ الزَّوْجَةُ رَأْسَهَا، وَهِي تَبْحَثُ عَنْ الشَّيءِ الَّذِي ضَرَبَهَا. وَعِنْدمَا عَرَفَتْ أَنَّهَا قِطْعَةٌ صَغِيرَةٌ مِنَ الخُبْزِ، شَعَرَتْ بِالدَّهْشَةِ، لَكِنَّهَا عَادَتْ تَنَامُ.
وَبَعْدَ دَقَائِقَ، اِسْتَيْقَظَتْ مَرَّةً أُخْرَى، وَرأَتْ قِطْعَةَ خُبْزٍ أُخْرَى، فَعَادَتْ لِتَنَامَ. وَبَعْدَ دَقَائِقَ أُخْرَى، شَعَرَتْ بِالكَثِيرِ مِنَ الضَّرَبَاتِ، فَصَاحَتْ، وَرَأَتْ العَرَبَةَ مَلِيئَةً بِقِطَعِ الخُبْزِ الصَّغِيرَةِ. سَأَلَتِ الزَّوْجَةُ زَوْجَهَا: مَا هَذَا؟ هَلْ تُمْطِرُ السَّمَاءُ خُبْزًا؟
أَجَابَهَا زَوْجُهَا: نَعَمْ... شَيءٌ غَرِيبٌ! لَقَدْ كَانَتْ عَاصِفَةً قَوِيَّةً. هَلْ أَصَابَكِ كَثِيرٌ مِنَ الخُبْزِ يَا عَزِيزَتِي؟
اِبْتَسَمَتِ الزَّوْجَةُ وَقَالَتْ: لَا. ظَنَنْتُ أَنِّي أَحْلُمُ، أَوْ أَنِّي جُنِنْتُ.
نَامَتِ الزَّوْجَةُ مُجَدَّدًا، وَكَانَ الحِصَانُ العَجُوزُ يَجْرِي بِسُرْعَةٍ. وَعِنْدَمَا مَرَّتِ العَرَبَةُ مِنْ أَمَامِ قَصْرِ السَّيِّدِ، سَمِعَتِ الزَّوْجَةُ نَهِيقًا. صَاحَتِ الزَّوْجةُ: مَا هَذَا الصَّوْتُ القَبِيحُ؟
هَمَسَ الفَلَّاحُ الفَقِيرُ: اُصْمُتِي يَا اَمْرَأَةُ! رُبَّمَا يَسْمَعُكِ.
خَافَتِ الزَّوْجَةُ، وَسَأَلَتْ زَوْجَهَا: مَاذَا تَقْصِدُ؟
هَمَسَ الفَلَّاحُ: لَمْ أَكُنْ أُرِيدُ أَنْ أُخْبِرَكَ، لَكِنَّكِ سَمِعْتِ النَّهِيقَ.
صَمَتَ الفَلَّاحُ قَلِيلًا، ثُمَّ قَالَ: هَذَا النَّهِيقُ هُوَ صَوْتُ السَّيِّدِ. لَقَدْ طَلَبَ مَالًا مِنْ الشَّيْطَانِ، وَاليَوْمَ جَاءَ الشَّيْطَانُ لِيَأْخُذَ مَالَهُ، لَكِنَّ السَّيِّدَ رَفَضَ أَنْ يُعِيدَ المَالَ، فَضَرَبَهُ الشَّيْطَانُ بِالسَّوْطِ. لَقَدْ صَاحَ بِسَبَبِ الأَلَمِ، لَكِنَّهُ رَفَضَ أَنْ يَدْفَعَ مَالَ الشَّيْطَانِ.
صَاحَتِ الزَّوْجَةُ: الشَّيْطَانُ؟ أَسْرِعْ! أَسْرِعْ! قَدْ يَخْرُجُ الشَّيْطَانُ فَيَرَانَا.
ضَرَبَ الفَلَّاحُ حِصَانَهُ كَي يُسْرِعَ، ثُمَّ قَالَ لِزَوْجَتِهِ: لَا تَخَافِي يَا عَزِيزَتِي. وَاَحْمَدِي اللَّهَ أَنَّكِ لَمْ تَسْمَعِي الخَبَرَ. أَنَا خَائِفٌ مِنْهُ.
صَاحَتِ الزَّوْجَةُ: أَيَّ خَبَرٍ تَقْصِدُ؟
رَفَضَ الرَّجُلُ أَنْ يُخْبِرَ زَوْجَتَهُ، وَلَكِنَّهَا طَلَبَتْ مِنْهُ طَوِيلًا؛ فَقَالَ لَهَا: لَقَدْ وَصَلَ الأَعْدَاءُ إِلَى بِلَادِنَا، وَجَاءَ رَجُلٌ إِلَى المَدِينَةِ، وَقَالَ إِنَّ العَدُوَ سَوْفَ يَصِلُ إِلَى القَرْيَةِ. لَقَدْ سَمِعْتُ الخَبَرَ فِي المَدِينَةِ، لَكِنِي خِفْتُ أَنْ تَخَافِي. سَوْفَ نَصِلُ إِلَى البَيتِ، وَسَوْفَ تَبْقَيْنَ فِي القَبْوِ، أَمَّا أَنَا فَسَوْفَ أَصْعَدُ إِلَى السَّطْحِ، وَمَعِي بُنْدُقِيَّتِي؛ كَي أُدَافِعَ عَنِ البِلَادِ. لَا تَفْتَحِي البَابَ أَبَدًا!
بَكَتِ الزَّوْجَةُ الخَائِفَةُ، وَعِنْدَمَا وَصَلَا إِلِى البَيْتِ، لَمْ تَسْتَطِعِ الزَّوْجَةُ أَنْ تَقِفَ؛ فَحَمَلَهَا زَوْجُهَا إِلَى القَبْوِ. ثُمَّ صَعَدَ إِلَى السَّطْحِ وَمَعَهُ بُنْدُقِيَّتَهُ. وَبَعْدَ سَاعَةٍ، سَمِعَتِ الزَّوْجَةُ صَوْتَ الرَّصَاصِ، وضَجِيجًا قَوِيًّا مُخِيفًا. وَبَقِيتِ المَعْرَكَةُ طَوَالَ اللَّيْلِ حَتَّى الفَجْرِ. وَعِنْدَمَا ظَهَرَ أَوَّلُ شُعَاعٍ لِلشَّمْسِ، نَزَلَ الفَلَّاحُ إِلَى زَوْجَتِهِ. قَالَ الفَلَّاحُ وَهُوَ يَحْمِلُ بُنْدُقِيَّتَهُ: لَا تَخَافِي يَا زَوْجَتِي. لَقَدْ قَتَلْتُ الكَثِيرَ مِنَ الأَعْدَاءِ، وَهَرَبَ البَاقُونَ وَهُمْ يَحْمِلُونُ جُثَثَ أَصْحَابِهِمْ.
عَانَقَتِ الزَّوْجَةُ زَوْجَهَا بِسَعَادَةٍ، وَصَاحَتْ: أَنْتَ شُجَاعٌ وَقَوِيٌّ يَا زَوْجِي.
اِبْتَسَمَ الفَلَّاحُ وَقَالَ: أَنَا مُتْعَبٌ. وَأَنْتِ أَيْضًا. يَجِبُ أَنْ نَنَامَ بَعْدَ هَذَا اللَّيْلِ الطَّوِيلِ.
وَفِي الصَّبَاحِ، خَرَجَ الفَلَّاحُ مِنْ بَيْتِهِ، وَجَلَسَ أَمَامَهُ مُرْتَاحًا. وَبَعْدَ دَقَائِقَ، رَأَى السَّيِّدَ يَقْتَرِبُ مِنْ بَيْتِهِ. قَامَ الفَلَّاحُ مُسْرِعًا كَي يَسْتَقْبِلَهُ. صَاحَ السَّيِّدُ: أَيْنَ الكَنْزُ الَّذِي وَجَدْتَهُ فِي مَزْرَعِتي؟
صَاحَ الفَلَّاحُ: كَنْز؟ أَيَّ كَنْزٍ تَقْصِدُ يَا سَيِّدِي؟
صَاحَ السَّيِّدُ غَاضِبًا: لَا تَكْذِبْ! لَقَدْ أَخْبَرَتْنِي زَوْجَتُكَ بِكُلِّ شَيْءٍ.
ضَحِكَ الفَلَّاحُ طَوِيلًا، ثُمَّ قَالَ: زَوْجَتِي؟ أَخْبَرَتْكَ زَوْجَتِي؟ إِنَّ زَوْجَتِي مَجْنُونَةٌ.
لَمْ يُصَدِّقِ السَّيِّدُ كَلَامَ الفَلَّاحِ، وَطَلَبَ مِنْهُ أَنْ يُنَادِيَ زَوْجَتَهُ. وَعِنْدَمَا خَرَجَتِ الزَّوْجَةُ أَخْبَرَتِ السَّيِّدَ أَنَّ الكَنْزَ حَقِيقَةٌ، وَقَالَتْ: لَقَدْ أَخْبَرْتُ زَوْجِي أَمْسِ أَنَّكَ سَوْفَ تَأْتِي، فَأَخَذَنِي إِلَى المَدِينَةِ، وَحَمَلَ مَعَهُ الكَنْزَ كَي يُخْفِيهِ.
اِبْتَسَمَ السَّيِّدُ وَقَالَ: مَتَى حَدَثَ هَذَا؟ تَكَلَّمِي أَمَامَ زَوْجِكِ الكَاذِبِ.
قَالَتِ الزَّوْجَةُ: فِي يَوْمِ العَاصِفَةِ الكُبْرَى، وَأَمْطَرَتِ السَّمَاءُ فُتَاتَ خُبْزٍ.
ظَنَّ السَّيِّدُ أَنَّ الزَّوْجَةَ تَسْخَرُ مِنْهُ، فَغَضِبَ، وَصَاحَ: فُتَاتَ خُبْزٍ؟ مَا هَذَا الكَلَامُ أَيَّتُهَا المَرْأَةُ؟ أَخْبِرِينِي فِي أَيِّ يَوْمٍ خَبَّأَ زَوْجُكِ الكَنْزَ؟
قَالَتِ الزَّوْجَةُ بِثِقَةٍ: يَوْمَ المَعْرَكَةِ الكُبْرَى، عَنْدَمَا دَخَلَ العَدُو إِلَى مَدِينَتِنَا، وَقَدْ صَعَدَ زَوْجِي عَلَى السَّطْحِ، وَقَتَلَ الأَعْدَاءَ.
صَرَخَ السَّيِّدُ بِغَضَبٍ: هَلْ أَنْتِ مَجْنُونَةٌ؟ عَنْ أَيِّ مَعْرَكَةٍ تَتَحَدَّثِينَ؟ تَكَلَّمِي بِالحَقِيقَةِ وَإِلَا قَطَعْتُ لِسَانَكِ. مَتَى حَمَلَ زَوْجُكِ الكَنْزَ إِلَى المَدِينَةِ؟
قَالَتِ الزَوْجَةُ بِخَوْفٍ: لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَتَكلَّمْ.
صَاحَ السَّيِّدُ: تَكَلَّمِي!
بَكَتِ الزَّوْجَةُ، وَقَالَتْ: عِنْدَمَا جَاءَ الشَّيْطَانُ يَطْلُبُ مَالَهُ مِنْكَ، وَضَرَبَكَ بِسَوْطِهِ. لَقَدْ مَرَرْنَا مَنْ أَمَامَ قَصْرِكَ وسَمِعْنَا نَهِيقَكَ. أَنْتَ تَذْكُرُ هَذَا اليَوْمَ يَا سَيِّدِي.
صَاحَ السَّيِّدُ بِغَضَبٍ: أَنْتِ مَجْنُونَةٌ! لَقَدْ ضَاعَ وَقْتِي هُنَا.
ثُمَّ ضَرَبَ الزَّوْجَةَ بِالسَّوْطِ وَغَادَرَ. وَبَعْدَ أَيَّامٍ، اِخْتَفَى الفَلَّاحُ وَزَوْجَتُهُ مِنَ القَرْيَةِ. وَفِي قَرْيَةٍ بَعِيدَةٍ جِدًّا، اِشْتَرَى الفَلَّاحُ مَزْرَعَةً كَبِيرَة، وَعَاشَ مَعَ زَوْجَتِهِ بَعِيدًا عَنْ سَوْطِ السَّيِّدِ.
فِي قَدِيْمِ الزَّمَانِ، كَانَ هُنَالِكَ مَلِكٌ. كَانَ الْمَلِكُ يُحِبُّ الذَّهَبَ كَثِيرًا. كَانَ اِسْمُ هَذَا الْمَلِكِ مَيْدَاسُ. كَانَ مَيْدَاسُ يَجْمَعُ الذَّهَبَ فِي غُرْفَةٍ. كَانَ مَيْدَاسُ يَجْلِسُ فِي الْغُرْفَةِ، وَيَنْظُرُ إِلَى الذَّهَبِ، وَيَبْتَسِمُ. كَانَ مَيْدَاسُ يَعُدُّ الذَّهَبَ دَائِمًا. كَانَ مَيْدَاسُ يُحِبُّ ضَوْءَ الشَّمْسِ؛ كَانَ ضَوْءُ الشَّمْسِ يَجْعَلُ الذَّهَبَ يَلْمَعُ. كَانَ مَيْدَاسُ أَغْنَى رَجُلٍ فِي الْعَالَمِ، لَكِنَّ مَيْدَاسَ كَانَ غَيْرُ سَعِيدًا. كَانَ مَيْدَاسُ يَظُنُّ أَنَّ ذَهَبَهُ قَلِيلٌ. ظَنَّ مَيْدَاسُ أَنَّ السَّعَادَةَ فِي الذَّهَبِ؛ لِذَلِكَ تَمَنَّى مَيْدَاسُ أَنْ يَتَحَوَّلَ كُلُّ شَيْءٍ إِلَى ذَهَبٍ.
وَفِي يَوْمٍ مِنْ الْأَيَّامِ، كَانَ مَيْدَاسُ جَالِسًا فِي غُرْفَةِ الذَّهَبِ. ظَهَرَ شَابٌّ أَمَامَ مَيْدَاسَ. كَانَ الشَّابُّ وَسِيمًا جِدًّا. كَانَ وَجْهُ الشَّابِّ أَبْيَضَ كَالْفِضَّةِ. كَانَ شَعْرُ الشَّابِّ أَصْفَرَ كَالذَّهَبِ. كَانَ حَوْلَ الشَّابِّ ضَوءٌ. قَالَ الشَّابُّ: مَرْحَبًا يَا صَدِيقِي مَيْدَاسُ! عِنْدَكَ ذَهَبٌ كَثِيرٌ!
كَانَ بَابُ الْغُرْفَةِ مُغْلَقًا بِالْمِفْتَاحِ؛ فَعَرَفَ مَيْدَاسُ أَنَّ الشَّابَّ لَيْسَ إِنْسَانًا. اِبْتَسَمَ مَيْدَاسُ، وَقَالَ: لَا يَا صَدِيقِي، إِنَّ ذَهَبِيَ لَيْسَ كَثِيرًا. لَقَدْ عَمِلْتُ سَنَوَاتٍ طَوِيلَةً، لَكِنِّي لَمْ أَجْمَعِ الْكَثِيْرَ مِنَ الذَّهَبِ. أَنَا غَيْرُ مَسْرُورٍ أَيُّهَا الشَّابُّ!
قَالَ الشَّابُّ: لَا تَحْزَنْ يَا صَدِيقِي مَيْدَاسُ. مَا أُمْنِيَّتُكَ؟ سَوْفَ أُحَقِّقُ لَكَ مَا تُرِيدُ!
صَاحَ مَيْدَاسُ، وَهُوَ يَبْتِسِمُ: أُرِيدُ أَنْ يَتَحَوَّلَ كُلُّ شَيْءٍ أَلْمِسُهُ إِلَى ذَهَبٍ!
قَالَ الشَّابُّ: هَذِهِ أُمْنِيَّةٌ خَطِيرَةٌ وَغَيْرُ طَبِيعِيَّةٍ يَا مَيْدَاسُ!
لَمْ يَسْمَعْ مَيْدَاسُ كَلَامَ الشَّابِّ. قَالَ مَيْدَاسُ: لَا يَا صَدِيقِي! إِنَّ هَذِهِ الْأُمْنِيَّةَ حَكِيمَةٌ وَغَيْرُ خَطِيرَةٍ. فِي الْيَوُمِ التَّالِي، تَحَقَّقَتْ أُمْنِيَّةُ مَيْدَاسَ. قَامَ مَيْدَاسُ مِنْ النَّوْمِ. نَظَرَ مَيْدَاسُ إِلَى الْفِرَاشِ. كَانَ لَوْنُ الْفِرَاشِ أَصْفَرَ. تَحَوَّلَ فِرَاشُ مَيْدَاسَ إِلَى ذَهَبٍ. فَرِحَ مَيْدَاسُ. لَمِسَ مَيْدَاسُ السَّتَائِرَ. تَحَوَّلَتْ السَّتَائِرُ إِلَى ذَهَبٍ. لَمِسَ مَيْدَاسُ كُلَّ شَيْءٍ فِي الْغُرْفَةِ. تَحَوَّلَ كُلُّ شَيْءٍ إِلَى ذَهَبٍ. تَحَوَّلَتْ مَلَابِسُ مَيْدَاسَ إِلَى ذَهَبٍ.
خَرَجَ مَيْدَاسُ إِلَى الْحَدِيقَةِ. نَظَرَ مَيْدَاسُ إِلَى الْأَزْهَارِ وَاِبْتَسَمَ. لَمِسَ مَيدَاسُ الْأَزْهَارَ. تَحَوَّلَتِ الْأَزْهَارُ إِلَى ذَهَبٍ. شَعَرَ مَيْدَاسُ بِالسَّعَادَةِ. جَاءَتْ اِبْنَةُ مَيْدَاسَ، مَرْيَمُ، وَهِيَ تَبْكي. سَأَلَ مَيْدَاسُ اِبْنَتَهُ عَنِ سَبَبِ الْبُكَاءِ. قَالَتْ مَرْيَمُ: لَقَدْ تَحَوَّلَتِ الْأَزْهَارُ إِلَى ذَهَبٍ يَا أَبي. لَقَدْ اِخْتَفَى جَمَالُهَا!
ظَلَّتْ مَرْيَمُ تَبْكِي. قَالَ مَيْدَاسُ: إِنَّ الذَّهَبَ جَمِيلٌ، يَا اِبْنَتِي. لَمْ تَقْتَنِعْ مَرْيَمُ بِكَلَامِ وَالِدِهَا. جَلَسَ مَيْدَاسُ مَعَ اِبْنَتِهِ. أَرَادَ مَيْدَاسُ وَاِبْنَتُهُ أَنْ يَأْكُلَا الطَّعَامَ. أَمْسَكَ مَيْدَاسُ الْكُوبَ؛ كَيْ يَشْرَبَ. تَحَوَّلَ الْكُوبُ إِلَى ذَهَبٍ. فَرِحَ مَيْدَاسُ. عَبَسَ مَيْدَاسُ فَجْأَةً؛ لِأَنَّ الْقَهْوَةَ أَصْبَحَتْ ذَهَبًا. تَحَوَّلَ كُلُّ طَعَامِ مَيْدَاسَ إِلَى ذَهَبٍ. لَمْ يَأْكُلْ مَيْدَاسُ شَيْئًا. عَرَفَ مَيْدَاسُ أَنَّ الْأُمْنِيَّةَ غَيْرُ حَكِيمَةٍ. شَعَرَ مَيْدَاسُ بِالنَّدَمِ. نَظَرَتْ مَرْيَمُ إِلَى وَالِدِهَا، وَهُوَ غَيْرُ سَعِيدٍ. جَلَسَتْ مَرْيَمُ قُرْبَ وَالِدِهَا. سَألَتْ مَرْيَمُ وَالِدَهَا: لِمَاذَا أَنْتَ حَزِينٌ يَا أَبِي؟
اِبْتَسَمَ مَيْدَاسُ، وَقَالَ: لَسْتُ حَزِينًا يا مَرْيَمُ!
أَمْسَكَ مَيْدَاسُ يَدَ مَرْيَمَ. تَحَوَّلَتْ مَرْيَمُ إِلَى تِمْثَالٍ ذَهَبِيٍّ. صَاحَ مَيْدَاسُ وَبَكَى. لَمْ يَسْتَطِعْ مَيْدَاسُ أَنْ يَأْكُلَ أَوْ يَشْرَبَ. جَلَسَ مَيْدَاسُ قُرْبَ تِمْثَالِ اِبْنَتِهِ. كَانَ مَيْدَاسُ يَبْكِي. بَعْدَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ، ظَهَرَ الشَّابُّ، وَقَالَ: كَيْفَ حَالُكَ يَا صَدِيقِي مَيْدَاسُ؟
صَاحَ مَيْدَاسُ، وَهُوَ يَبْكِي: أُرِيْدُ أَنْ تَعُودَ اِبْنَتِي. أَنَا حَزِينٌ جِدًّا. السَّعَادَةُ لَيْسَتْ فِي الذَّهَبِ!
اِبْتَسَمَ الشَّابُّ، وَقَالَ: اِذْهَبْ إِلَى الْبُحَيْرَةِ يَا مَيْدَاسُ، اِغْتَسِلْ فِي الْمَاءِ، خُذْ بَعْضَ الْمَاءِ، اُسْكُبْ الْمَاءَ عَلى كُلِّ شَيْءٍ تَحَوَّلَ إِلَى ذَهَبٍ!
فَرِحَ مَيْدَاسُ. جَرَى مَيْدَاسُ إِلَى الْبُحَيْرَةِ. قَفَزَ مَيْدَاسُ فِي الْمَاءِ. مَلَأَ مَيْدَاسُ جَرَّةً بِالْمَاءِ. عَادَ مَيْدَاسُ إِلَى مَكَانِ تِمْثَالِ اِبْنَتِهِ. سَكَبَ مَيْدَاسُ بَعْضَ الْمَاءِ عَلَى رَأْسِ تِمْثَالِ مَرِيْمَ. عَادَتْ مَرْيَمُ إِلَى الْحَيَاةِ. عَرَفَ مَيْدَاسُ أَنَّهُ يُحِبُّ اِبْنَتَهُ أَكْثَرَ مِنْ الذَّهَبِ. عَرَفَ مَيْدَاسُ أَنَّ السَّعَادَةَ لَيْسَتْ فِي الذَّهَبِ.
كَانَ ابِنُ حَسَنٍ وَلَدًا كَسُولًا. كَانَ الْوَلَدُ يُحِبُّ اللَّعِبَ كَثِيرًا. كَانَ الْوَلَدُ يَكْرَهُ الْعَمَلَ. كَانَتْ أُمُّ الْوَلَدِ تُخْفِي عَنْ الْأَبِ كَسَلَ الْاِبْنِ.
وَفِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، عَرَفَ حَسَنٌ أَنَّ اِبْنَهُ كَسُولٌ. قَرَّرَ حَسَنٌ أَنْ يُعَلِّمَ اِبْنَهُ. أَرْسَلَ حَسَنٌ اِبْنَهُ إِلَى النَّجَّارِ. اِتَّفَقَ حَسَنٌ وَالنَّجَّارُ. قَالَ النَّجَّارُ: سَوْفَ أُعْطِي اِبْنَكَ قِرْشًا وَاحِدًا كُلَّ يَوْمٍ.
وَفِي الْيَوْمِ الْأَوَّلِ، لَمْ يَذْهَبِ الْوَلَدُ إِلَى الْعَمَلِ. بَقِيَ الْوَلَدُ يَلْعَبُ مِنَ الصَّبَاحِ حَتَّى غُرُوبِ الشَّمْسِ. بَعْدَ أَنْ غَرَبَتِ الشَّمْسُ، رَجِعَ الْوَلَدُ إِلَى الْبَيْتِ. حِينَ وَصَلَ إِلَى الْبَيْتِ، سَأَلَتِ الْأُمُّ: هَلَ ذَهَبْتَ إِلَى الْعَمَلِ الْيَوْمَ؟
أَجَابَ الْوَلَدُ: لَا، لَقَدْ لَعِبْتُ طَوَالَ الْيَوْمِ. لَا تَسْأَلِي عَنِ الْعَمَلِ، يَا أُمِّي. أَنَا لَا أُحِبُّ الْعَمَلَ وَلَا أُرِيدُ أَنْ أَعْمَلَ!
خَافَتِ الْأُمُّ، وَقَالَتْ: سَوْفَ يُعَاقِبُكَ أَبُوكَ.
قَالَ الْوَلَدُ: أَنَا لَا أُرِيدُ أَنْ أَعْمَلَ؛ إِنَّ الْعَمَلَ مُتْعِبٌ جِدًّا!
دَخَلَتِ الْأُمُّ إِلَى غُرْفَتِهَا. خَرَجَتِ الْأُمُّ وَمَعَهَا قِرْشٌ وَاحِدٌ. قَالَتِ الْأُمُّ: عِنْدَمَا يَعُودُ أَبُوكَ إِلَى الْبَيْتِ، نَاوِلْهُ هَذَا الْقِرْشَ.
وَافَقَ الْاِبْنُ عَلَى كَلَامِ أُمِّهِ. عَادَ حَسَنٌ مِنْ عَمَلِهِ. أَخَذَ حَسَنٌ الْقِرْشَ مِنِ اِبْنِهِ. نَظَرَ حَسَنٌ إِلَى اِبْنِهِ. مَدَّ حَسَنٌ يَدَهُ إِلَى النَّافِذَةِ. رَمَى حَسَنٌ الْقِرْشَ. سَأَلَ الْوَلَدُ أَبَاهُ: لِمَاذَا رَمَيْتَ الْقِرْشَ يَا أَبِي؟
نَظَرَ الْأَبُ إِلَى اِبْنِهِ، وَهُوَ صَامِتٌ. لَمْ يَرُدْ حَسَنٌ عَلَى سُؤَالِ اِبْنِهِ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، خَرَجَ الْوَلَدُ إِلَى الشَّارِعِ كَيْ يَلْعَبَ. كَالْعَادَةِ، بَقِيَ الْوَلَدُ يَلْعَبُ طَوَالَ الْيَوْمِ. وَبَعْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، عَادَ الْاِبْنُ إِلَى الْبَيْتِ. أَخْبَرَ الْوَلَدُ أُمَّهُ أَنَّهُ لَمْ يَذْهِبْ إِلَى النَّجَّارِ. خَافَتِ الْأُمُّ مِنْ عِقَابِ الْأَبِ. أَعْطَتِ الْأُمُّ الاِبْنَ قِرْشًا. سَلَّمَ الْاِبْنُ الْقِرْشَ إِلَى الْأَبِ. رَمَى الْأَبُ الْقِرْشَ مِنَ النَّافِذَةِ.
بَقِيَ حَسَنٌ يَذْهَبُ إِلَى الْعَمَلِ كُلَّ يَوْمٍ، وَبَقِيَ الْابْنُ يَذْهَبُ إِلَى اللَّعِبِ. وَكُلَّ يَوْمٍ، كَانَتِ الْأُمُّ تُعْطِي الْاِبْنَ قِرْشًا. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، نَفِدَتْ نُقُودُ الْأُمِّ. قَالَتِ الْأُمُّ لِابْنِهَا: اِسْمَعْ يَا بُنَيَّ! لَقَدْ نَفِدَتْ نُقُودِي. يَجِبُ أَنْ تَذْهَبَ إِلَى النَّجَّارِ الْيَوْمَ. سَوْفَ يُعْطِيكَ النَّجَّارُ قِرْشًا. إِنْ لَمْ تَذْهَبْ، فَسَوْفَ يُعَاقِبُكَ أَبُوكَ!
غَضِبَ الْاِبْنُ، لَكِنَّهُ ذَهَبَ إِلَى النَّجَّارِ. عَمِلَ الْاِبْنُ مَعَ النَّجَّارِ طَوَالَ الْيَوْمِ. وَعِنْدَ الْغُرُوبِ، كَانَ الْوَلَدُ يَشْعُرُ بَالتَّعَبِ. طَلَبَ النَّجَّارُ مِنَ الْوَلَدِ أَنْ يَنْتَظِرَ. جَلَسَ الْوَلَدُ أَمَامَ الدُّكَّانِ. كَانَ الْوَلَدُ يَنْظُرُ إِلَى السُّوقِ. سَمِعَ الْوَلَدُ صَوْتَ النَّجَّارِ. قَالَ النَّجَّارُ: تَعَالَ إِلَى هُنَا يَا اِبْنَ حَسَنٍ. لَقَدْ عَمِلْتَ عَمَلًا جِيِّدًا. أَخْرَجَ النَّجَّارُ قِرْشًا مِنْ جَيْبِهِ. مَدَّ النَّجَّارُ الْقِرْشَ إِلَى الْوَلَدِ. قَالَ النَّجَّارُ: هَذَا القِرْشُ أَجْرُكَ عَلَى عَمَلِكَ الْجَيِّدِ. خُذِ الْقِرْشَ الْآنَ وَتَعَالَ غَدًا.
أَخَذَ الْوَلَدُ الْقِرْشَ. نَظَرَ الْوَلَدُ إِلَى الْقِرْشِ. شَعَرَ الْوَلَدُ بِالسَّعَادَةِ. قَالَ الْوَلَدُ: لَقَدْ حَصَلْتُ عَلَى هَذَا الْقِرْشِ؛ لِأَنِّي عَمِلْتُ وَتَعِبْتُ! لَقَدْ كَانَ الْيَوْمُ طَوِيلًا وَالْعَمَلُ مُتْعِبًا.
أَغْلَقَ النَّجَارُ بَابَ الدُّكَّانِ. قَالَ النَّجَّارُ: نَعَمْ، هَلْ أَنْتَ سَعِيدٌ؟
أَجَابَ الْوَلَدُ: نَعَمْ! أَنَا سَعِيدٌ جِدًّا.
قَالَ النَّجَّارُ: اِذْهَبِ الْآنَ! إِنَّ وَالِدَكُ يَنْتَظِرُكَ. سَوْفَ يَكُونُ وَالِدُكَ سَعِيدًا؛ لِأَنَّكَ عَمِلْتَ. فِي الْأَيَّامِ السَّابِقَةِ، كَانَ وَالِدُكَ حَزِينًا.
جَرَى الْوَلَدُ بِسُرْعَةٍ. وَصَلَ الْوَلَدُ إِلَى الْبَيْتِ بَعْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ. كَانَ حَسَنٌ يَنْتَظِرُ اِبْنَهُ. دَخَلَ الْاِبْنُ إِلَى غُرْفَةِ أَبِيهِ. كَانَ الْوَلَدُ يَبْتَسِمُ. أَعْطَى الْوَلَدُ الْقِرْشَ لِأَبِيهِ. أَخَذَ الْأَبُ الْقِرْشَ. مَدَّ الْأَبُ يَدَهُ إِلَى النَّافِذَةِ. أَمْسَكَ الْاِبْنُ يَدَ أَبِيهِ. صَاحَ الْاِبْنُ: لَا يَا أَبِي! أَرْجُوكَ! لَقَدْ حَصَلْتُ عَلَى هَذَا الْقِرْشِ؛ لِأَنِّي عَمِلْتُ وتَعِبْتُ!
نَظَرَ الْأَبُ إِلَى اِبْنِهِ. كَانَ الْاِبْنُ مُتْعَبًا، لَكِنَّهُ كَانَ نَشِيْطًا. عَرَفَ حَسَنٌ أَنَّ الْاِبْنَ قَدْ حَصَلَ عَلَى الْقِرْشِ؛ لِأَنَّهُ عَمِلَ بِاِجْتِهَادٍ. اِبْتَسَمَ حَسَنٌ وَقَالَ: هَلْ تَعَلَّمْتَ الدَّرْسَ؟
أَجَابَ الْوَلَدُ: نَعَمْ، لَقَدْ عَرَفْتُ مَعْنَى الْعَمَلِ. أَنَا أَشْعُرُ بِالسَّعَادَةِ.
قَالَ الْأَبُ: الْآنَ، سَوْف تَكُونُ رَجُلًا نَاجِحًا.
قَبْلَ آلَافِ السِّنِينِ، وُلِدَ بَطَلُ أَثِينَا. عَاشَ بَطَلُ أَثِينَا فِي مَدِينَةٍ يُونَانِيَّةٍ قَدِيمَةٍ. كَانَتِ الْمَدِينَةُ وَاقِعَةً عَلَى سَفْحِ جَبَلٍ. كَانَ بَطَلُ أَثِينَا يَعِيشُ مَعَ أُمِّهِ. لَمْ يَعْرِفْ بَطَلُ أَثِينَا أَبَاهُ. رَبَّتِ الْأُمُّ اِبْنَهَا عَلَى الشَّجَاعَةِ وَالْقُوَّةِ.
كَانَتِ الْأُمُّ تَحْكِي لِابْنِهَا عَنْ وَالِدِهِ. قَالَتِ الْأُمُّ: أَبُوكَ مَلِكُ أَثِينَا، وَهُوَ رَجُلٌ شُجَاعٌ. إِنَّهُ مَشْغُولٌ بِأُمُورِ الْمَمْلَكَةِ وَلَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَزُورَنَا؛ لِذَلِكَ طَلَبَ مِنِّي أَنْ أَعْتَنِي بِكَ. 
قَالَ بَطَلُ أَثِينَا: أُرِيدُ أَنْ أَرَى أَبِي يَا أُمِيّ!
قَالَتِ الْأُمُّ: سَوْفَ تَذْهَبُ إِلَى أَبِيكَ بَعْدَ أَنْ تَكْبُرَ. أَنْتَ لَنْ تَسْتَطِيعَ أَنْ تَصِلَ إِلِى أَثِينَا وَحْدَكَ.
قَالَ بَطَلُ أَثِينَا: أَنَا كَبِيرٌ وَقَوِيٌّ يَا أُمِيّ!
قَالَتِ الْأُمُّ: إِذَا رَفَعْتَ هَذِهِ الصَّخْرَةَ الْعِمْلَاقَةَ، سَوْفَ أَعْرِفُ أَنَّكَ أَصْبَحْتَ كَبِيرًا.
حَاوَلَ بَطَلُ أَثِينَا أَنْ يَرْفَعَ الصَّخْرَةَ الْعِمْلَاقَةَ. لَمْ يَسْتَطِعْ بَطَلُ أَثِينَا أَنْ يَرْفَعَ الصَّخْرَةَ. وَبَعْدَ أَعْوَامٍ، إِسْتَطَاعَ بَطَلُ أَثِينَا أَنْ يَرْفَعَ الصَّخْرَةَ. رَأَى بَطَلُ أَثِينَا حُفْرَةً تَحْتَ الصَّخْرَةِ. كَاَنَ فِي الحُفْرَةِ سَيْفٌ ذَهَبِيٌّ وَحِذَاءَانِ.
قَالَتِ الْأُمُّ: تَرَكَ أَبُوكَ هَذَا السَّيْفَ وَهَذَيْنِ الْحِذَائَينِ لَكَ. هَذِهِ عُدَّةُ السَّفَرِ. أَرَادَ أَبُوكَ أَنْ تَذْهَبَ إِلَيْهِ، بَعْدَ أَنْ تَرْفَعَ هَذِهِ الصَّخْرَةَ.
وَدَّعَتِ الْأُمُّ اِبْنَهَا. سَافَرَ بَطَلُ أَثِينَا إِلَى مَدِينَةِ أَبِيهِ. جَابَهَ بَطَلُ أَثِينَا الْكَثِيرَ مِنَ الْمَخَاطِرِ. هَزَمَ بَطَلُ أَثِينَا كُلَّ الْأَشْرَارِ. أَصْبَحَ النَّاسُ يُنَادُونَهُ «بَطَلُ أَثِينَا». عَرَفَتْ سَاحِرَةٌ شِرِّيرَةٌ أَنَّ بَطَلَ أَثِينَا هُوَ اِبْنُ الْمَلِكِ.
وَصَلَ بَطَلُ أَثِينَا إِلَى مَدِينَةِ أَبِيهِ. رَأَى بَطَلُ أَثِينَا سَاحِرَةً وَرِجَالًا. أَخْبَرَ الرِّجَالُ بَطَلَ أَثِينَا أَنَّهُم أَبْنَاءُ عَمِّهِ. قَالَتِ السَّاحِرَةُ: لَا تُخْبِرِ الْمَلِكَ أَنَّكَ اِبْنُهُ. يَجِبُ أَنْ يَعْرِفَ أَبُوكَ ذَلِكَ بِنَفْسِهِ؛ سَوْفَ تَكُونُ مُفَاجَأةً جَمِيلَةً!
وَافَقَ بَطَلُ أَثِينَا عَلَى كَلَامِ السَّاحِرَةِ. لَمْ يَعْرِفْ بَطَلُ أَثِينَا أَنَّ أَبْنَاءَ عَمِّهِ يُرِيدُونَ أَنْ يَقْتُلُوهُ. ذَهَبَتِ السَّاحِرَةُ إِلَى الْمَلِكِ. قَالَتِ السَّاحِرَةُ: بَطَلُ أَثِينَا يُرِيدُ أَنْ يَقْتُلَكَ. اُقْتُلْهُ قَبْلَ أَنْ يَقْتُلَكَ! ضَعْ لَهُ سُمًّا. إِنَّهُ يُرِيدُ أَنْ يُصْبِحَ الْمَلِكَ!
وَافَقَ الْمَلِكُ عَلَى خُطَّةِ السَّاحِرَةِ. دَخَلَ بَطَلُ أَثِينَا إِلَى الْقَصْرِ. رَأَى بَطَلُ أَثِينَا أَبَاهُ. حَزِنَ بَطَلُ أَثِينَا عَلَى أَبِيهِ؛ لِأَنَّهُ صَارَ شَيْخًا كَبِيرًا.
أَعْطَتِ السَّاحِرَةُ بَطَلَ أَثِينَا كُوبًا. قَالَتِ السَّاحِرَةُ: يُرِيدُ الْمَلِكُ أَنْ يَحْتَفِلَ بِكَ؛ لِأَنَّكَ بَطَلُ أَثِينَا!
قَرَّبَ بَطَلُ أَثِينَا الْكُوبَ مِنْ فَمِهِ. أَرَادَ بَطَلُ أَثِينَا أَنْ يَشْرَبَ. رَأَى الْمَلِكُ سَيْفَ بَطَلِ أَثِينَا. صَاحَ الْمَلِكُ: لَا تَشْرَبْ! فِي الْكُوبِ سُمٌّ!
تَرَكَ بَطَلُ أَثِينَا الْكُوبَ. قَالَ الْمَلِكُ: كَيْفَ حَصَلْتَ عَلَى هَذَا السَّيْفِ؟
قَالَ بَطَلُ أَثِينَا: لَقَدْ تَرَكَهُ لِي أَبِي تَحْتَ صَخْرَةٍ عِمْلَاقَةٍ.
حَكَى بَطَلُ أَثِينَا لِأَبِيهِ الْقِصَّةَ. طَارَ الْمَلِكُ فَرَحًا. عَانَقَ الْمَلِكُ اِبْنَهُ بِحَرَارَةٍ. وَحِينَمَا رَأَتِ السَّاحِرَةُ الْفَرَحَ وَالْعِنَاقَ، هَرَبَتْ مَنَ اْلقَصْرِ.
عَاشَ بَطَلُ أَثِينَا فِي قَصْرِ أَبِيهِ. كَانَ بَطَلُ أَثِينَا يُسَاعِدُ أَبَاهُ فِي الْحُكْمِ. كَانَ الْمَلِكُ سَعِيدًا، وَكَانَ اِبْنُهُ سَعِيدًا.
وَبَعْدَ شُهُورٍ طَوِيلَةٍ، سَمِعَ بَطَلُ أَثِينَا أَصْوَاتَ بُكَاءٍ فِي الْمَدِينَةِ. خَرَجَ بَطَلُ أَثِينَا مُسْرِعًا. سَأَلَ بَطَلُ أَثِينَا أَبَاهُ عَنْ أَصْوَاتِ الْبُكَاءِ. قَالَ الْمَلِكُ: إِنَّهُ يَوْمُ الْحِدَادِ! نَحْنُ نَجْمَعُ سَبْعَةَ فِتْيَانٍ وسَبْعَ فَتَيَاتٍ. نَحْنُ نُقَدِّمُ الْفِتْيَةَ إِلَى عِجْلِ «مِينُو» كَيْ يَأْكُلَهُم!
دُهِشَ بَطَلُ أَثِينَا مِنْ كَلَامِ أَبِيهِ. غَضِبَ بَطَلُ أَثِينَا مِنْ ذَلِكَ. سَأَلَ بَطَلُ أَثِينَا أَبَاهُ: لِمَاذَا؟
قَالَ الْمَلِكُ: قَامَتْ حَرْبٌ بِينَ أَثِينَا وَجَزِيرَةِ «كِرِيت». لَقَدْ هَزَمَنَا الْأَعْدَاءُ فِي تِلْكَ الْحَرْبِ. أَرَدْنَا الصُّلْحَ قَبْلَ أَنْ نَخْسَرَ الْكَثِيرَ. اِشْتَرَطَ مَلِكُ جَزِيَرَةِ «كِرِيت» أَنْ نُقَدِّمَ ضَحَايَا إِلَى عَجْلِ «مِينُو».
غَضِبَ بَطَلُ أَثِينَا. قَرَّرَ بَطَلُ أَثِينَا أَنْ يَذْهَبَ إِلَى عِجْلِ «مِينُو». قَرَّرَ بَطَلُ أَثِينَا أَنْ يَقْتُلَ عِجْلَ «مِينُو». أَخْبَرَ بَطَلُ أَثِينَا أَبَاهُ. حَزِنَ الْأَبُ، وَأَرَادَ أَنْ يَمْنَعَ اِبْنَهُ، لَكِنَّهُ لَمْ يَسْتَطِعْ. قَالَ الْأَبُ: سَوْفَ يَكُونُ لَوْنُ أَشْرِعَةِ السَّفِينَةِ أَسْوَدَ. إِذَا قَتَلْتَ عِجْلَ «مِينُو»، اِرْفَعْ أَشْرِعَةً بَيْضَاءَ كَيْ نَسْتَقْبِلَكُم بِالْفَرَحِ.
سَافَرَ بَطَلُ أَثِينَا إِلَى جَزِيرَةِ «كِرِيت». وَصَلَتِ السَّفِينَةُ إِلَى الْجَزِيرَةِ. دَخَلَ ضَحَايَا الْعِجْلِ إِلَى قَصْرِ الْمَلِكِ. لَمْ يَكُنْ بَطَلُ أَثِينَا خَائِفًا. كَانَ بَطَلُ أَثِينَا يَنْظُرُ إِلَى الْمَلِكِ. غَضِبَ الْمَلِكُ؛ لِأَنَّ بَطَلَ أَثِينَا لَمْ يَكُنْ خَائِفًا. قَالَ بَطَلُ أَثِينَا: أَنْتَ مُجْرِمٌ أَكْثَرُ مِنْ عِجْلِ «مِينُو»... أَنَا سَوْفَ أَقْتُلُ عِجْلَ «مِينُو»!
غَضِبَ الْمَلِكُ. أَمَرَ الْمَلِكُ الْجُنُودَ أَنْ يَحْبِسُوا الضَّحَايَا. أَمَرَ الْمَلِكُ الْجُنُودَ أَنْ يَحْبِسُوا بَطَلَ أَثِينَا فِي سِجْنٍ مُظْلِمٍ. قَالَ الْمَلِكُ: سَوْفَ يَأكُلُكَ عِجْلُ «مِينُو» غَدًا!
أَخَذَ الْجُنُودُ الضَحَايَا. كَانَتْ اِبْنَةُ الْمَلِكِ تَنْظُرُ إِلَى بَطَلِ أَثِينَا. أَعْجَبَتْ شَجَاعَةُ بَطَلِ أَثِينَا الْأَمِيرَةَ. قَالَتِ الْأَمِيرَةُ لِأَبِيهَا: اُتْرُكْ هَذَا الْفَارِسَ يَقْتُلُ عِجْلَ «مِينُو».
غَضِبَ الْمَلِكُ مِنْ اِبْنَتِهِ. خَرَجَتِ الْأَمِيرَةُ، وَهِيَ حَزِينَةٌ. وَبَعْدَ مُنْتَصَفِ اللَّيْلِ، ذَهَبَتِ الْأَمِيرَةُ إِلَى السِّجْنِ.  فَتَحَتِ الْأَمِيرَةُ سِجْنَ بَطَلِ أَثِينَا. قَالَتِ الْأَمِيرَةُ: اِرْحَلْ مِنْ هُنَا قَبْلَ أَنْ يَأْكُلَكَ عِجْلُ «مِينُو»!
رَفَضَ بَطَلُ أَثِينَا أَنْ يَرْحَلَ. قَالَ بَطَلُ أَثِينَا: أَنَا أَتَيْتُ كَيْ أَقْتُلَ عِجْلَ «مِينُو».
اِبْتَسَمَتِ الْأَمِيرَةُ وَقَالَتْ: هَذَا سَيْفُكَ، وَهَذَا رُمُحُكَ. سَوْفَ آخُذُكَ إِلَى قَصْرِ عِجْلِ «مِينُو».
خَرَجَ بَطَلُ أَثِينَا مِنَ الْقَصْرِ مَعَ الْأَمِيرَةِ. سَارَ بَطَلُ أَثِينَا وَالْأَمِيرَةُ حَتَّى وَصَلَا إِلَى قَصْرِ الْعِجْلِ. فَتَحَتِ الْأَمِيرَةُ بَابَ الْقَصْرِ. أَرَادَ بَطَلُ أَثِينَا أَنْ يَدْخُلَ. قَالَتِ الْأَمِيرَةُ: الْقَصْرُ مُظْلِمٌ وَمُخِيفٌ. الْقَصْرُ مَلِيءٌ بِالْمَمَرَّاتِ. سَوْفَ تَضِيعُ.
أَعْطَتِ الْأَمِيرَةُ بَطَلَ أَثِينَا خَيْطًا. قَالَتِ الْأَمِيرَةُ: اَمْسِكْ طَرَفَ هَذَا الخَيْطِ، وَسَوْفَ أُمْسِكُ طَرَفَهُ الْآَخَرَ. سَوْفَ أَنْتَظِرُكَ هُنَا حَتَّى تَقْتُلَ الْعِجْلَ.
أَمْسَكَ بَطَلُ أَثِينَا الْخَيْطَ، وَدَخَلَ إِلَى الْقَصْرِ. كَانَ الْقَصْرُ مُظْلِمًا. لَمْ يَعْرِفْ بَطَلُ أَثِينَا مَكَانَ الْعِجْلِ. سَمِعَ بَطَلُ أَثِينَا صَوْتَ الْعِجْلِ. تَبِعَ بَطَلُ أَثِينَا صَوْتَ الْعِجْلِ. سَارَ بَطَلُ أَثِينَا فِي مَمَرَّاتٍ طَوِيلَةٍ.
وَفَجْأَةً، ظَهَرَ أَمَامَ بَطَلِ أَثِينَا عِجْلُ «مِينُو». أَرَادَ الْعِجْلُ أَنْ يَنْطَحَ بَطَلَ أَثِينَا بِقَرْنَيْهِ. سَحَبَ بَطَلُ أَثِينَا سَيْفَهُ، وَقَفَزَ فِي الْهَوَاءِ. قَطَعَ بَطَلُ أَثِينَا رَأْسَ الْعِجْلِ.
قَرَّرَ بَطَلُ أَثِينَا أَنْ يَخْرُجَ مِنَ الْقَصْرِ. تَبِعَ بَطَلُ أَثِينَا الْخَيْطَ. خَرَجَ بَطَلُ أَثِينَا مِنَ الْقَصْرِ. رَأَى بَطَلُ أَثِينَا الْأَمِيرَةَ. كَانَتَ الْأَمِيرَةُ خَائِفَةً. رَأَتِ الْأَمِيرَةُ بَطَلَ أَثِينَا؛ فَفَرِحَتْ. قَالَتِ الْأَمِيرَةُ: اِذْهَبْ إِلَى السِّجْنِ. أَخْرِجْ رِفَاقَكَ؛ يَجِبُ أَنْ تُغَادِرَ قَبْلَ أَنْ يَعْرِفَ أَبِي.
شَكَرَ بَطَلُ أَثِينَا الْأَمِيرَةَ. طَلَبَ بَطَلُ أَثِينَا مِنَ الْأَمِيرَةِ أَنْ تَرْحَلَ حَتَّى لَا يُعَاقِبَهَا الْمَلِكُ. رَفَضَتِ الْأَمِيرَةُ أَنْ تُغَادِرَ. قَالَتِ الْأَمِيرَةُ: أَنَا لَمْ أَفْعَلْ خَطَأً!
وَدَّعَ بَطَلُ أَثِينَا الْأَمِيرَةَ. رَكِبَ بَطَلُ أَثِينَا السَّفِينَةَ. عَادَتِ السَّفِينَةُ إِلَى أَثِينَا. كَانَ الشَّبَابُ فَرِحِينَ. نَسِيَ بَطَلُ أَثِينَا أَنْ يُبَدِّلَ الأَشْرِعَةَ السَّوْدَاءَ. اِقْتَرَبَتِ السَّفِينَةُ مِنْ أَثِينَا. كَانَ مَلِكُ أَثِينَا وَاقِفًا عَلَى قِمَّةِ جَبَلٍ. كَانَ الْمَلِكُ خَائِفًا عَلَى اِبْنِهِ. رَأَى الْمَلِكُ أَشْرِعَةَ السَّفِينَةِ. كَانَتِ الْأَشْرِعَةُ سَوْدَاءَ. عَرَفَ الْمَلَكُ أَنَّ اِبْنَهُ قَدْ مَاتَ. صَاحَ الْمَلِكُ بِحُزْنٍ. دَارَ الْمَلِكُ حَوْلَ نَفْسِهِ. وَقَعَ الْمَلِكُ مِنْ قِمَّةِ الْجَبَلِ إِلَى الْبَحْرِ. مَاتَ الْمَلِكُ مِنَ الْحُزْنِ.
وَصَلَتِ السَّفِينَةُ إِلَى أَثِينَا. عَرَفَ بَطَلُ أَثِينَا أَنَّ أَبَاهُ قَدْ مَاتَ. حَزِنَ بَطَلُ أَثِينَا عَلَى أَبِيهِ. بَكَى الشَّعْبُ عَلَى الْمَلِكِ. أَصْبَحَ بَطَلُ أَثِينَا الْمَلِكَ. أَحْضَرَ بَطَلُ أَثِينَا أُمَّهُ إِلَى الْقَصْرِ. حَكَمَ بَطَلُ أَثِينَا بِالْعَدْلِ.
فِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، عَادَ جُحَا مِنْ الْعَمَلِ. كَانَ جُحَا مُتَأَخِّرًا. وَكَانَ جُحَا مُتْعَبًا جِدًّا. أَرَادَ جُحَا أَنْ يَنَامَ. قَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ جُحَا إِلَى الْبَيْتِ، سَمِعَ جُحَا صُرَاخًا فِي الطَّرِيقِ. قَالَ جُحَا لِنَفْسِهِ: مَا هَذَا الْإِزْعَاجُ؟ هَلْ يُمْكِنُ أَنْ يَرْتَاحَ الإِنْسَانُ هُنَا؟! لِمَاذَا يُحِبُّ النَّاسُ أَنْ يَتَضَارَبُوا فِي الشَّارِعِ؟
اِبْتَعَدَ جُحَا عَنِ الْبَيْتِ. أَرَادَ جُحَا أَنْ يَعْرِفَ سَبَبَ الصُّرَاخِ. رَأَى جُحَا وَلَدَيْنِ. كَانَ الْوَلَدَانِ يَتَضَارَبَانِ بِقُوَّةٍ. عَرَفَ جُحَا الْوَلَدَيْنِ. الْوَلَدَانِ هُمَا اِبْنِا جَارِ جُحَا. كَانَ اِسْمُ الْوَلَدَيْنِ مَرْوَانَ وَسَمِيرًا. كَان مَرْوَانُ وَسَمِيرٌ يَتَضَارَبَانِ دَائِمًا. أَرَادَ جُحَا أَنْ يُعَلِّمَ الْوَلَدَيْنِ الْأَدَبَ. قَالَ جُحَا لِنَفْسِهِ: هَذَانِ الوَلَدَانِ مُشَاغِبَانِ. سَوْفَ أُعَلِّمُهَمَا الْأَدَبَ جَيِّدًا. ذَهَبَ جُحَا إِلَى الْوَلَدَينِ. وَقَفَ جُحَا أَمَامَ الْوَلَدَيْنِ. صَاحَ جُحَا: تَوَقَّفَا!
وَقَفَ الْوَلَدَانِ أَمَامَ جُحَا. تَكَلَّمَ الْوَلَدَانِ مَعًا. رَفَعَ جُحَا يَدَهُ، وَقَالَ: أُصْمُتَا! مَا الْمُشْكِلَةُ؟ تَكَلَّمْ يَا سَمِيرُ. لِمَاذَا تَتَضَارَبَانِ؟
صَاحَ سَمِيرٌ بِغَضَبٍ: لَقَدِ اِشْتَرَيْنَا تُفَّاحَةً. قَسَمَ مَرْوَانُ التُّفَّاحَةَ. لَمْ يَقْسِمْ مَرْوَانُ التُّفَّاحَةَ بَالتَّسَاوِي. أَخَذَ مَرْوَانُ الْقِسْمَ الْأَكْبَرَ.
غَضِبَ مَرْوَانُ، وَصَاحَ: الْقِسْمَانِ مُتَسَاوْيَانِ، إِنَّهُ يَكْذِبُ!
صَاحَ سَمِيْرٌ، وَهُوَ يَمُدُّ يَدَهُ: أَنْتَ لَمْ تُعْطِنِي قِسْمَكَ، أَنْتَ كَاذِبٌ!
أَمْسَكَ مَرْوَانُ مَلَابِسَ سَمِيرٍ. صَاحَ مَرْوَانُ: أَنَا أَخُوْكَ الْكَبِيرُ. يَجِبُ أَنْ تَحْتَرِمَنِي! أَنَا لَمْ أَكْذِبْ، أَنَا صَادِقٌ!
أَمْسَكَ سَمِيرٌ مَلَابِسَ مَرْوَانَ، وَهُوَ يَصِيحُ. لَكَمَ مَرْوَانُ سَمِيرًا. عَضَّ سَمِيرٌ يَدَ مَرْوَانَ. سَحَبَ جُحَا مَرْوَانَ. دَفَعَ جُحَا سَمِيرًا، ثُمَّ صَاحَ: تَوَقَّفَا!
صَاحَ سَمِيْرٌ: إِنَّنَا نُرِيدُ حَكَمًا. اُحْكُمْ بَيْنَنَا يَا عَمُّ!
ضَحِكَ جُحَا، وَقَالَ: سَوْفَ أَحْكُمُ بِالْعَدْلِ!
قَالَ جُحَا: أَيْنَ الْقِسْمَانِ؟ أَعْطَى الْوَلَدَانِ الْقِسْمَيْنِ لِجُحَا. نَظَرَ جُحَا إِلَى الْقِسْمَيْنِ جَيِّدًا. كَانَ قِسْمُ مَرْوَانَ أَكْبَرَ مِنْ قِسْمِ سَمِيْرٍ. قَالَ جُحَا: الْقِسْمَانِ مُتَسَاوْيَانِ يَا سَمِيرُ!
أَعْطَى جُحَا سَمِيرًا الْقِسْمَ الْأَكْبَرَ. صَاحَ مَرْوَانُ: لَا يَا عَمُّ! لَنْ يَأخُذَ سَمِيْرٌ قِسْمِي!
اِبْتَسَمَ جُحَا وَقَالَ: إِنْ الْقِسْمَيْنِ غَيْرُ مُتَسَاوِيَيْنِ يَا سَمِيرُ!
صَاحَ سَمِيْرٌ: نَعَمْ، لَقَدْ عَرَفْتُ! أَنْتَ مُخَادِعٌ يَا مَرْوَانُ!
قَالَ جُحَا، وَهُوَ يَضَعُ يَدَهُ عَلَى كَتِفِ سَمِيْرٍ: لَا تَغْضَبْ يَا بُنَيَّ. سَوْفَ آكُلُ مِنْ قِسْمِ مَرْوَانَ؛ كَي يَتَسَاوَى الْقِسْمَانِ.
فَرِحَ سَمِيْرٌ بِاِقْتِرَاحِ جُحَا. وَافَقَ سَمِيْرٌ عَلَى اِقْتِرَاحِ جُحَا. نَظَرَ مَرْوَانُ إِلَى التُّفَّاحَةِ، ثُمَّ نَظَرَ إِلَى جُحَا. لَكِنَّ مَرْوَانَ لَمْ يَتَكَلَّمْ. صَمَتَ مَرْوَانُ بِحُزْنٍ. قَضَمَ جُحَا قَضْمَةً كَبِيْرَةً. اِبْتَسَمَ جُحَا، وَقَالَ: أَنَا آسِفٌ؛ لَقَدْ أَصْبَحَ قِسْمُكَ أَكْبَرَ يَا سَمِيْرُ. سَوْفَ أَقْضِمُ قَضْمَةً صَغِيْرَةً مِن قِسْمِكَ.
قَضَمَ جُحَا قَضْمَةً كَبِيْرَةٍ مِن قِسْمِ سَمِيْرٍ. أَصْبَحَ قِسْمُ سَمِيْرٍ أَصْغَرَ مِنْ قِسْمِ مَرْوَانَ. اِبْتَسَمَ جُحَا، وَقَالَ: أَنَا آسِفٌ، لَقَدْ أَصْبَحَ قِسْمُكَ أَكْبَرَ يَا مَرْوَانَ. سَوْفَ أَقْضِمُ مِنْ قِسْمِ مَرْوَانَ؛ كَيْ يَتَسَاوَى الْقِسْمَانِ!
نَظَرَ الْوَلَدَانِ إِلَى جُحَا، وَهُوَ يَأْكُلُ مِنَ التُّفَّاحَةِ. رَأَى الْوَلَدَانِ أَنَّ الْقِسْمَيْنِ الْبَاقِيَيْنِ صَغِيرَانِ جِدَّا. صَاحَ سَمْيِرٌ، وَهُوَ يُمْسِكُ بِمَلَابِسِ جُحَا: رَضِيْنَا بِقِسْمَيْنَا يَا عَمُّ!
قَالَ مَرْوَانُ، وَهُوَ يُمْسِكُ يَدَي جُحَا: نَعَم! نُرِيْدُ الْقِسْمِيْنِ يَا عَمُّ!
ضَحِكَ جُحَا وَقَالَ: لَقَدْ أَرَدتُ أَنْ أُعَلِّمَكُمَا الْأَدَبَ حَتَّى لَا تَتَضَارَبَا مَرَّةً أُخْرَى!
صَاحَ سَمِيْرٌ، وَهُوَ يُمْسِكُ ذِرَاعَ جُحَا: لَقَدْ تَعَلَّمْنَا الدَّرْسَ يَا عَمُّ. نُرِيْدُ الْقِسْمَيْنِ!
قَالَ جُحَا، وَهُوَ يَضْحَكُ: لَنْ أُعْطِيَكُمَا التُّفَّاحَةَ. التُّفَّاحَةُ مِنْ نَصِيْبِي أَنَا؛ لِأَنِي كُنْتُ الْقَاضِيَ!
حَزِنَ الْوَلَدَانِ لَكِنَّهُمَا قَالَا: لَنْ نَتَضَارَبَ مَرَّةً أُخْرَى يَا عَمُّ! أَعْطِنَا بَاقِي التُّفَّاحَةِ!
ضَحِكَ جُحَا، وَهُوَ يَقُولُ: لَا! أَكَلَ جُحَا بَاقِيَ التُّفَّاحَةِ. مَشَى جُحَا إِلَى بَيْتِهِ. كَانَ جُحَا يُفَكِّرُ فِي النَّوْمِ. سَمِعَ جُحَا بُكَاءَ الْوَلَدَيْنِ. عَرَفَ جُحَا أَنَّ الْوَلَدَيْنِ قَدْ تَعَلَّمَا الدَّرْسَ.  لَمْ يَتَضَارَبْ مَرْوَانُ وَسَمِيْرٌ مَرَّةً أُخْرَى.
فِي قَدِيمِ الزَّمَانِ، عَاشَ مَلِكٌ يُحِبُّ الثِّيَابَ كَثِيرًا؛ فَتَرَكَ كُلَّ أُمُورِ الْحُكْمِ لِوزَرَائِهِ، وَاهْتَمَّ بِالثِّيَابِ. وَفِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، جَاءَ نَسَّاجَانِ إِلَى مَمْلَكَتِهِ. قَالَ النَّسَّاجَانِ لِلنَّاسِ إِنَّهُمَا يَسْتَطِيعَانِ أَنْ يَصْنَعَا ثَوْبًا، نَسِيجُهُ جَمِيلٌ وَمُمْتَازٌ، وَنُقُوشُهُ رَائِعَةٌ جِدًّا، وَنَسِيجُ الثَّوْبِ سِحْرِيٌّ؛ فَلَا يَرَى الثَّوْبَ إِلَّا الْحَكِيمُ الذَّكِيُّ.
سَمِعَ الْمَلِكُ هَذَا الْخَبَرَ؛ فَفَرِحَ كَثِيرًا. وَأَرَادَ الْمَلِكُ أَنْ يَلْبَسَ ثَوْبَ الْحُكَمَاءِ وَالْأَذْكِيَاءِ. أَرْسَلَ الْمَلِكُ حَارِسًا يَبْحَثُ عَنِ النَّسَّاجَيْنِ. وَعِنْدَمَا وَصَلَ النَّسَّاجَانِ إِلَى الْقَصْرِ، طَلَبَ الْمَلِكُ مِنْهُمَا أَنْ يَصْنَعَا لَهُ ثَوْبًا، مِنْ أَحْسَنِ الْأَقْمِشَةِ. فَرِحَ النَّسَّاجَانِ كَثِيرًا وَطَلَبَا مَالًا كَثِيرًا؛ لِأَنَّ النَّسِيجَ السِّحْرِيَّ غَالٍ جِدًّا. لَمْ يَهْتَمِّ الْمَلِكُ بِالْمَالِ؛ فَدَفَعَ أَكْثَرَ مِمَّا طَلَبَا.
أَخَذَ النَّسَّاجَانِ المَالَ وَذَهَبَا إِلَى مَنْزِلِهِمَا. وَبَعْدَ أَنْ وَصَلَا ضَحِكَا كَثِيرًا. سَخِرَ النَّسَّاجَانِ مِنَ المَلِكِ لِأَنَّهُ صَدَّقَهُمَا. قَالَ الأَوَّلُ: هَلْ رَأَيْتَ رَجُلًا أَحْمَقَ مِثَلَ هَذَا المَلِكِ؟
أَجَابَ الثَّانِي: لَا، يَا صَاحِبِي. لَكِنَّنَا سَنَحْصُلُ عَلَى مَالٍ كَثِيرٍ جِدًّا.
ضَحِكَ الأَوَّلُ وَقَالَ: إِذَا كَانَ هُنَالِكَ ثَوْبٌ لَا يَرَاهُ إِلَّا الأَذْكِياءُ، فَهَذَا المَلِكُ لَنْ يَرَاهُ أَبَدًا. إِنَّهُ غَبِيٌّ جِدًّا.
لَعِبَ النَّسَّاجَانِ الشَّطْرَنْجَ مُدَّةً طَوِيلَةً. وَبَعْدَ أَيَّامٍ سَمِعَا شَخْصًا يَطْرُقُ بَابَهُمَا. وَحِينَمَا فَتَحَا البَابَ، رَأَيَا شَيْخًا طَوِيلًا، لَهُ لِحْيَةٌ كَثِيفَةٌ وَثِيَابٌ جَمِيلَةٌ، وَكَانَ خَلْفَ الشَّيْخِ ثَلَاثَةُ عَسَاكِرَ. قَالَ الشَّيْخُ: مَرْحَبًا! أَنَا الوَزِيرُ الأَوَّلُ. لَقَدْ أَرْسَلَنِي المَلِكُ إِلَيْكُمَا. أَرَادَ المَلِكُ أَنْ يَسْأَلَ عَنِ الثَّوْبِ الَّذِي لَا يَرَاهُ إِلَا الحُكَمَاءُ. هَلْ صَنَعْتُمَاهُ مِنْ نَسِيجٍ مُمْتَازٍ؟ المَلِكُ يُرِيدُ أَنْ تَكُونَ نُقُوشُهُ جَمِيلَةً.
اِبْتَسَمَ النَّسَّاجَانِ وَرَحَّبَا بِالوَزِيرِ. قَالَ النَّسَّاجُ الأَوَّلُ: لَا تَقْلَقْ يَا سَيِّدِي! سَوْفَ تَرَى الثَّوْبَ الآنَ.
طَلَبَ النَّسَاجُ الأَوَّلُ مِنْ النَّسَّاجِ الثَّانِي أَنْ يُحْضِرَهُ. ذَهَبَ النَّسَّاجُ الثَّانِي إِلَى غُرْفَةٍ أُخْرَى ثُمَّ عَادَ. كَانَ النَّسَّاجُ يَمُدُّ ذِرَاعَيْهِ أَمَامَهُ لَكِنَّ الوَزِيرَ لَمْ يَرَى شَيْئًا. أَسْرَعَ النَّسَّاجُ الأَوَّلُ إِلَى صَاحِبِهِ وَمَدَّ يَدَيّهِ كَي يَحْمِلَ الثَّوْبَ. قَالَ النَّسَّاجُ الأَوَّلُ: هَلْ تَرَى يَا سَيْدِي مَا أَجْمَلَ هَذَا النَّسِيجَ؟
قَالَ النَّسَّاجُ الثَّانِي: إِنَّ لَوْنَهُ أَجْمَلُ. هَلْ تَرَى هَذِهِ الأَلْوَانَ هُنَا يَا سَيِّدِي؟
قَالَ النَّسَّاجُ الأَوَّلُ وَهُوَ يَرْفَعُ يَدَهُ: اُنْظُرْ هُنَا يَا سَيِّدِي. هَلْ تَرَى هَذِهِ النُّقُوشَ الجَمِيلَةَ. هَلْ أَعْجَبَتْكَ؟
كَانَ الوَزِيرُ مُسْتَغْرِبًا. لَمْ يَرَ الوَزِيرُ شَيْئًا، وَلَمْ يَلْمَسِ النَّسِيجَ، وَلَمْ يَرَ أَلْوَانًا وَلَا نُقُوشًا. لَمْ يَعْرِفِ الوَزِيرُ الشَّيْخُ هَلِ السَّبَبُ عَيْنَاهُ، أَوْ عَقْلُهُ. سَأَلَ الوَزِيرُ الشَّيْخُ نَفْسَهُ وَهُوَ يَنْظُرُ إِلَى النَّسَّاجَيْنِ: هَلْ أَنَا غَبِيّ؟ خَافَ الوَزِيرُ أَنْ يَعْرِفَ أَحَدٌ أَنَّهُ غَبِيٌّ. خَافَ الوَزِيرُ أَنْ يَطْرُدَهُ المَلِكُ. قَالَ الوَزِيرُ لِنَفْسِهِ: إِذَا عَرَفَ الوَزِيرُ الثَّانِي أَنَّنِي غَبِيٌّ، وَلَمْ أَرَ الثَّوْبَ فَسَوْفَ يَسْخَرُ مِنِّي.
قَالَ الوَزِيرُ الشَّيْخُ: نَعَمْ. إِنَّهُ ثَوْبٌ جَمِيلٌ جِدًّا! أَلْوَانُهُ جَمِيلَةٌ جِدًا، وَالنُّقُوشُ جَمِيلَةٌ أَيْضًا. مَتَى يَنْتَهِي الثَّوْبُ؟
أَجَابَ النَّسَّاجُ الأَوَّلُ: إِنَّهُ عَمَلٌ طَوِيلٌ وَمُتْعِبٌ جِدًّا. اُنْظُرْ إِلَى هَذَا العُصْفُورِ هُنَا، وَهَذِهِ الوُرُودِ. نُرِيدُ أَنْ نَصْنَعَ مِثْلَهَا هُنَا أَيْضًا. هَلْ أَعْجَبَكَ هَذَا العُصْفُورُ يَا سَيِّدِي؟
قَالَ الوَزِيرُ لِنَفْسِهِ: إِنِّنِي غَبِيٌّ حَقًّا! ثُمَّ قَالَ لِلنَّسَّاجَيْنِ: نَعْم! أَعْجَبَنِي هَذَا الطَّائرُ. إِنَّهَا رُسُومٌ جَمِيلَةٌ. سَوْفَ يُحِبُّ المَلِكُ هَذَا الثَّوْبَ.
قَالَ النَّسَّاجُ الثَّانِي: اِلْمَسِ النَّسِيجَ يَا سَيِّدِي.
اِقْتَرَبَ الوَزِيرُ الشَيْخُ مِنَ النَّسَّاجَيْنِ. وَضَعَ الوَزِيرُ يَدَهُ فَلَمْ يَلْمَسْ شَيْئًا. قَالَ الوَزِيرُ: يَا اللهُ! إِنَّهُ نَسِيجٌ رَائِعٌ جِدًّا. لَمْ أَلْمِسْ نَسِيجًا مِثْلَ هَذَا أَبَدًا.
قَالَ النَّسَّاجُ الأَوَّلُ: لَقَدْ تَعِبْنَا كَثِيرًا. اُطْلُبْ مِنَ المَلِكِ يَا سَيِّدِي أَنْ يُرْسِلَ إِليْنَا بَعْضَ المَالِ. لَمْ يَكْفِ المَالُ السَّابِقُ أَبَدًا.
قَالَ الوَزِيرُ: نَعَمْ! يَحْتَاجُ هَذَا النَّسِيجُ، وَهَذِهِ الألْوَانُ، وَهَذَه النُّقُوشُ إِلَى كَثِيرٍ مِنَ المَالِ. سَوْفَ أُخْبِرُ المَلِكَ.
عَادَ الوَزِيرُ الشَّيْخُ إِلَى قَصْرِ المَلِكِ وَأَخْبَرَهُ عَنْ جَمَالِ النَّسِيجِ وَالنُّقُوشِ وَالأَلْوَانِ. ثُمَّ أَخْبَرَهُ عِنْ حَاجَةِ النَّسَّاجَيْنِ إِلَى المَالِ.
وَبَعْدَ أَيَّامٍ، طَلَبَ المَلِكُ الوَزِيرَ الثَّانِي وَأَعْطَاهُ مَالًا، وَقَالَ: خُذْ هَذَا المَالَ إِلَى النَّسَّاجَيْنِ، وَاَنْظُرِ الثَّوْبَ السِّحْرِيَّ. أَخْبَرَنِي الوَزِيرُ الأَوَّلُ أَنَّهُ جَمِيلٌ جِدًّا.
ذَهَبَ الوَزِيرُ إِلَى مَنْزِلِ النَّسَّاجَيْنِ، فَوَجَدَهُمَا مَشْغُولَيْنِ. كَانَ النَّسَّاجَانِ يَعْمَلَانِ علَى آلَتِهِمَا، لَكِنَّ الوَزِيرَ الثَّانِيَ لَمْ يَرَ خِيُوطًا. سَأَلَ الوَزِيرُ الثَّانِي نَفْسَهُ: هَلْ أَنَا غَبِيّ؟ هَلِ الوَزِيرُ الأَوَّلُ أَذْكَى مِنِّي؟ إِنَّ النَّسِيجَ مَوْجُودٌ لَكِنِّي لَا أَرَاهُ! لَقَدْ رَآهُ الوَزِيرُ الأَوَّلُ... هَذَا دَلِيلُ غَبَائِي. سَوْفَ يَعْلَمُ النَّاسُ أَنَّ الوَزِيرَ الأَوَّلَ رَأَى النَّسِيجَ، وَأَنَا لَمْ أَرَ شَيْئًا! سَوْفَ يَسْخَرُ النَّاسُ مِنِّي!
قَالَ الوَزِيرُ الثَّانِي لِلنَسَّاجَيْنِ: إِنَّهُ نَسِيجٌ جَمِيلٌ!
قَالَ النَّسَّاجُ الأَوَّلُ: هَلْ أَعْجَبَكَ يَا سَيِّدِي؟ هَلْ أَعْجَبَتْكَ هَذِهِ الزَّهْرَةُ هُنَا؟ هَلْ هَذَا الطَّائِرُ جَمِيلٌ مِثَلَ هَذَا؟
قَالَ الوَزِيرُ الثَّانِي: نَعَم! نَعَم! إِنَّهُ جَمِيلٌ جِدًّا.
خَافَ الوَزِيرُ أَنْ يَعْرِفَ النَّسَّاجَانِ أَنَّهُ لَا يَرَى شَيْئًا؛ فَتَرَكَ المَالَ وَغَادَرَ مُسْرِعًا. وَعِنْدَمَا عَادَ إِلَى القَصْرِ أَخْبَرَ المَلِكَ أَنَّهُ لَمْ يَرَ ثَوْبًا مِثْلَ الَّذِي يَصْنَعُهُ النَّسَّاجَانِ.
سَمِعَ سُكَّانُ المَمْلَكَةِ خَبَرَ الثَّوْبِ الَّذِي لَا يَرَاهُ إِلَّا الأَذْكِيَاءُ. وَكَانَ بَعْضُ النَّاسِ يَقُولُونَ إِنَّهُم سَوْفَ يَرَوْنَ الثَّوْبَ الجَمِيلَ، وَلَنْ يَرَاهُ كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ لِأَنَّهُم أَغْبِيَاءٌ. وَاِجْتَمَعَ كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ أَمَامَ مَنْزِلِ النَّسَّاجَيْنِ، وَأَمَامَ قَصْرِ المَلِكِ، وَدَاخِلَ القَصْرِ. أَرَادَ النَّاسُ رُؤْيَةَ الثَّوْبِ السِّحْرِيّ بَعْدَ أَنْ يَلْبَسَهُ المَلِكُ.
حَمَلَ النَّسَّاجَانِ كَثِيرًا مِنَ الصَّنَادِيقِ وَذَهَبَا إِلَى القَصْرِ. قَالَ النَّسَّاجَانِ إِنَّ النَّسِيجَ السِّحْرِيَّ دَاخِلَ الصَّنَادِيقَ، ثُمَّ طَلَبَا مِنَ المَلِكِ أَنْ يَخْلَعَ ثِيَابَهُ. فَتَحَ النَّسَّاجَانِ الصَّنَادِيقَ. كَانَتِ الصَّنَادِيقُ فَارِغَةً. مَدَّ النَّسَّاجَانِ أَيْدِيَهُمَا، وَحَمَلَا النَّسِيجَ الَّذِي لَمْ يَرَهُ أَحَدٌ. لَبِسَ المَلِكُ الثِّيَابَ، لَكِنَّ أَحَدًا لَمْ يَرَهَا. بَقِي المَلِكُ بِثِيابِهِ الدَّاخِلِيَّةِ. ظَنَّ المَلِكُ أَنَّ النَّاسَ يُشَاهِدُونَ الثَّوْبَ فَرَفَعَ ذِرَاعَيّهِ وَسَأَلَهُم: هَلْ هُوَ جَمِيلٌ؟
صَاحَ الوَزِيرُ الأَوَّلُ: إِنَّهُ أَجْمَلُ ثَوْبٍ يَا صَاحِبَ الجَلَالَةِ!
وَصَاحَ الوَزِيرُ الثَّانِي: نَعَم! إِنَّهُ جَمِيلٌ جِدًّا، وَأَلْوَانُهُ رَائِعَةٌ.
كَانَ النَّاسُ يَنْظُرُونَ إِلَى الوَزِيرينِ الذَّكِيَّيْنِ ثُمَّ يَنْظُرونَ إِلَى المَلِكِ. لَمْ يَرَ أَحَدٌ الثَّوْبَ، لَكِنَّهُم صَاحُوا: نَعَمْ! مَا أَجْمَلَهُ!
أَرَادَ المَلِكُ أَنْ يَقُولَ إِنَّهُ لَا يَرَى شَيْئًا لَكِنَّهُ خَافَ أَنْ يَسْخَرَ النَّاسُ مِنْهُ. قَالَ المَلِكُ لِنَفْسِهِ: شَاهَدَهُ كُلُّ هَؤلَاءِ... كُلُّهُم أّذْكِياءٌ! هَلْ أَنَا الغَبِيُّ هُنَا! لَكِنَّ المَلِكَ لَمْ يَتَكَلَّمْ. قَالَ الوَزِيرُ الأَوَّلُ: هَلْ تَرَى هَذَا الطَّائِرَ يَا صَاحِبَ الجَلَالَةِ؟ إِنَّهُ جَمِيلٌ جِدًّا.
هَزَّ المَلِكُ رَأْسَهُ وَقَالَ: نَعَمْ... جَمِيل!
قَالَ الوَزِيرُ الثَّانِي: وَهَذِهِ الزَّهْرَةُ جَمِيلَةٌ جِدًّا.
هَزَّ المَلِكُ رَأْسَهُ وَقَالَ: نَعَم.
ثُمَّ نَظَرَ المَلِكُ إِلَى النَّسَّاجَيْنِ وَقَالَ: أَحْسَنْتُمَا! إِنَّهُ ثَوْبٌ جَمِيلٌ جِدًّا.
أَمَرَ المَلِكُ حَارِسَهُ أَنْ يُعْطِيَ النَّسَّاجَيْنِ مَالًا، فَغَادَرَا بَعْدَ أَنْ شَكَرَا المَلِكَ. سَارَ المَلِكُ فِي القَاعَةِ فَصَاحَ النَّاسُ: إِنَّهُ ثَوْبٌ رَائِعٌ! إِنَّهُ أَجْمَلُ ثَوْبٍ يَا صَاحِبَ الجَلَالَةِ!
فَرِحَ المَلِكُ بِثَوْبِهِ، وَسَارَ وَهُوَ يَمُدُّ ذِرَاعَيّهِ. وَفَجْأَةً، سَمِعَ المَلِكُ طِفْلًا يَقُولُ لِأَبِيهِ: أَيْنَ الثَّوْبُ يَا أَبِي؟ أَنَا لَا أَرَى شَيْئًا!
قَالَ الأَبُ: نَعَم! أَنَا لَا أَرَى شَيْئًا أَيْضًا!
قَالَ رَجُلٌ آخَرُ: المَلِكُ لَا يَلْبَسُ إِلا ثِيَابَهُ الدَّاخِلِيَّةَ.
وَقَالَ رَجُلٌ ثَانٍ: لَا أَعْلَمُ أَيْنَ هَذَا الثَّوْبُ الجَمِيلُ.
وبَعْدَ قَلِيلٍ هَتَفَ النَّاسُ: أَيْنَ الثَّوْبُ؟ أَيْنَ الثَّوْبُ؟ نَحْنُ لَا نَرَى شَيْئًا!
نَظَرَ المَلِكُ إِلَى وَزِيرِهِ الأَوَّلِ وَقَالَ: أَنَا لَا أَرَى شَيْئًا أَيْضًا! لَيْسَ هُنَالِكَ ثَوْبٌ أَبَدًا. هَذَا الثَّوْبُ خُدْعَةٌ. خَدَعَاكَ ثُمَّ خَدَعْتَنَا!
خَجِلَ الوَزِيرُ الأَوَّلُ وَخَرَجَ مِنَ القَصْرِ. وَخَرَجَ الوَزِيرُ الثَّانِي كَي يَبْحَثَ عَنِ النَّسَّاجَيْنِ لَكِنَّهُ لَمْ يَجِدْهُمَا. وَعَادَ المَلِكُ إِلَى غُرْفَتِهِ وَهُوَ يَشْعُرُ بِالَخَجَلِ وَالغَبَاءِ.
كَانَ رَابِيزُو اِبْنَ مَلِكِ الشَّرْقِ، وَكَانَ شَابًّا وَسِيمَ الشَّكْلِ، وَقَوِّيَّ الْجَسَدِ، وَحَكِيمَ الرَّأْي، وَرَقِيقَ الْقَلْبِ؛ لَكِنَّهُ كَانَ جَبَانًا. كَانَ رَابِيزُو يَخَافُ مِنْ دَقَّاتِ الطُّبُولِ حِينَ تَدُقُّ لِأَجْلِ الصَّيْدِ أَوِ الْحَرْبِ.
وَقَدْ حَاوَلَ وَالِدُ رَابِيزُو كَثِيرًا أَنْ يَجْعَلَهُ شُجَاعًا، لَكِنَّهُ لَمْ يَنْجَحْ. كَانَ مَلِكُ الشَّرْقِ يَقُولُ: سَوْفَ تَكُونُ مَلِكًا فَاشِلًا، وَلَنْ تَحْكُمَ أَكَثَرَ مِنْ يَوْمٍ؛ فَأَنْتَ رَجُلٌ، لَا يَصْلُحُ إِلَّا لِأَعْمَالِ النِّسَاءِ. أَنْتَ لَا تَصْلُحُ إِلَّا لِغَسْلِ الثِّيَابِ وَالصُّحُونِ. عَلَيْكَ أَنْ تَحْمِلَ سَيْفًا وَتَقْتُلَ عَدُوَّكَ. عَلَيْكَ أَنْ تَعْشَقَ لَوْنَ الدَّمِ... لَكِنَّكَ جَبَانٌ، تَخَافُ مِنْ دَقَّاتِ الطُّبُولِ!
لَمْ يَسْتَطِعِ الْأَمِيرُ رَابِيزُو أَنْ يَتَخَلَّصَ مِنْ خَوْفِهِ؛ فَأَصْبَحَ النَّاسُ يَسْخَرُونَ مِنْهُ، وَيَبْتَعِدُونَ عَنْهُ، وَيَشْتُمُونَهُ. وَفِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، اِجْتَمَعَ رِجَالُ الْقَبِيلَةِ وَاتَّخَذُوا قَرَارًا. طَلَبَ رِجَالُ الْقَبِيلَةِ مِنَ الْمَلِكَ أَنْ يَطْرُدَ اِبْنَهُ مِنَ الْمَمْلَكَةِ؛ لِأَنَّهُ جَبَانٌ بَيْنَ شُجْعَانَ، وَلِأَنَّهُم لَنْ يَقْبَلُوا أَنْ يَحْكُمَهُم مَلِكٌ جَبَانٌ، وَلِأَنَّهُ عَارٌ عَلَى الْقَبِيلَةِ.
سَمِعَ الْمَلِكُ كَلَامَ الرِّجَالِ وَوَافَقَ عَلَيْهِ، ثُمَّ دَعَا اِبْنَهُ رَابِيزُو. قَالَ الْمَلِكُ: اُخْرُجْ مِنْ أَرْضِي يَا رَابِيزُو؛ لِأَنِّي لَا أُرِيدُ أَنْ أَرَاكَ جَبَانًا. لَا تَرْجِعْ إلَى هُنَا إِلَّا حِينَ تُصْبِحُ أَشْجَعَ الشُّجْعَانِ.
حَبَسَ رَابِيزُو دُمُوعَهُ وَخَرَجَ وَمَعَهُ حِصَانُهُ فَقَطْ. ظَلَّ رَابِيزُو يَمْشِي طَوِيلًا، وَهُوَ حَزِينٌ جِدًّا. كَانَ رَابِيزُو يَمْشِي دُونَ هَدَفٍ؛ لَمْ يَعْرِفْ إِلَى أَيْنَ يُمْكِنُ أَنْ يَذْهَبَ. وَذَاتَ مَرَّةٍ، وَقَفَ رَابِيزُو، وَهُوَ يَنْظُرُ إِلَى السَّمَاءِ. وَفَجْأَةً، سَمِعَ صَوْتَ خُيُولٍ تَجْرِي مُسْرِعَةً، وَرَأَى غُبَارًا كَثِيفًا يَقْتَرِبُ مِنْهُ. خَافَ رَابِيزُو خَوْفًا شَدِيدًا، وَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يَتَحَرَّكَ مِنْ مَكَانِهِ، وَظَلَّ يَنْظُرُ إِلَى الْغُبَارِ صَامِتًا. وحِينَ اِقْتَرَبَ الْفُرْسَانُ مِنْهُ، وَقَفُوا حَوْلَهُ، وَهُمْ يَحْمِلُونَ سُيُوفَهُم. لَمَعَتْ السُّيُوفُ بِسَبَبِ الشَّمْسِ؛ فَخَافَ رَابِيزُو أَكْثَرَ. لَمْ يَعْرِفْ رَابِيزُو مَاذَا يَفْعَلْ، لَكِنَّهُ فَتَحَ فَمَهُ وَهَمَسَ: مَاذَا تُرِيدُونَ مِنِّي؟
سَأَلَهَ أَحَدُ الْفُرْسَانِ: وَمَنْ أَنْتَ؟
قَالَ رَابِيزُو بِصَوْتٍ هَادِئٍ: أَنَا رَابِيزُو اِبْنُ مَلِكِ الشَّرْقِ.
فَضَحِكَ بَعْضُ الْفُرْسَانِ. قَالَ فَارِسٌ: أَنْتَ رَابِيزُو الْجَبَانُ؟
وَعَادَ الْفُرْسَانُ يَضْحَكُونَ. قَالَ صَوْتٌ رَقِيقٌ هَادِئٌ: اُصْمُتُوا! أَنْتُمُ الْجُبَنَاءُ وَلَيْسَ هَذَا الشَّابُّ.
قَالَ فَارِسٌ: آسِفٌ أَيَّتُهَا الْأَمِيرَةُ. إِنَّ هَذَا الشَّابَّ يَمْلِكُ شُهْرَةً وَاسِعَةً بِسَبَبِ جُبْنِهِ. إِنَّ الطِّفْلَ هُنَا يَعْرِفُ جُبْنَ هَذَا الْأَمِيرِ.
صَاحَتِ الْأَمِيرَةُ غَاضِبَةً: اُصْمُتْ! إِنَّ صَاحِبَ هَذَا الْوَجْهِ النَّبِيلِ وهَذَا الْجَسَدِ الْقَوِّي لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ جَبَانًا. أَنَا وَاثِقَةٌ أَنَّ أَعْدَاءَهُ الْحَاسِدِينَ هُمْ الَّذِينَ قَالَوا إِنَّهُ جَبَانٌ.
قَالَ صَوْتٌ هَادِئٌ قَوِيٌّ: لَا يَخْدَعْكِ الْمَظْهَرُ يَا أُخْتِي؛ فَالْمَظَاهِرُ خَادِعَةٌ. لَقَدْ سَمِعْتُ عَنْ جُبْنِ هَذَا الْأَمِيرِ قِصَصًا كَثِيرَةً.
اِبْتَسَمَتِ الْأَمِيرَةُ وَقَالَتْ: لَوْ أَنَّ كَلَامَكُم صَحِيحٌ، لَهَرَبَ الْأَمِيرُ عِنْدَمَا سَمِعَ صَوْتَ خُيُولِنَا. عَلَى الْعَكْسِ مِنْ ذَلِكَ، لَقَدْ وَقَفَ هُنَا بِقُوَّةٍ وَكَلَّمَنَا.
صَمَتَ الْفُرْسَانُ، وَهَمَسَ الْأَمِيرُ: كَلَامُكِ صَحِيحٌ يَا أُخْتِي.
اِلْتَفَتَتِ الْأَمِيرَةُ إِلَى رَابِيزُو وَقَالَتْ: مَرْحَبًا أَيُّهَا الْأَمِيرُ. أَنَا الْأَمِيرَةُ مُورَا، اِبْنَةُ مَلِكِ الشَّمَالِ، وَهَذَا أَخِي.
اِبْتَسَمَ رَابِيزُو، وَهَزَّ رَأْسَهُ، وَزَالَ الْخَوْفُ عَنْهُ؛ فَكَلَّمَ الْأَمِيرَةَ وَالْأَمِيرَ وَالْفُرْسَانَ. كَانَ رَابِيزُو شَخْصًا لَطِيفَ الْحَدِيثِ، سَاحِرَ الْابْتِسَامَةِ، بَشُوشَ الْوَجْهِ؛ وَلِذَلِكَ أَحَبَّهُ الْفُرْسَانُ وَالْأَمِيرُ وَالْأَمِيرَةُ. سَارَ رَابِيزُو مَعَ الْفُرْسَانِ إِلَى مَمْلَكَةِ الشَّمَالِ حَتَّى وَصَلُوا عِنْدَ مُنْتَصَفِ اللَّيْلِ. دَخَلَتِ الْأَمِيرَةُ وَأَخُوهَا وَرَابِيزُو إِلَى قَاعَةِ الْعَرْشِ. أَسْرَعَتِ الْأَمِيرَةُ إِلَى أَبِيهَا، وَقَالَتَ بِخَجَلٍ: أَبِي وَمَوْلَاي... لَقَدْ اِلْتَقَيْنَا فِي الطَّرِيقِ بِابْنِ مَلِكِ الشَّرْقِ، الْأَمِيرُ رَابِيزُو. أَنَا مُعْجَبَةٌ بِكَمَالِ أَخْلَاقِهِ وَشَكْلِهِ. أُرِيُدُ أَنْ أَتَزَوَّجَهُ يَا أَبِي. أَرْجُوَكَ يَا أَبِي زَوِّجْنِي مِنْهُ. سَوْفَ أَكُونُ حَزِينَةً وَتَعِيسَةً إِذَا لَمْ أَتَزَوَّجْهُ.
وَقَفَ الْمَلِكُ بَاسِمًا، وَضَمَّ اِبْنَتَهُ، وَنَظَرَ إِلَى اِبْنِهِ. قَالَ الْأَمِيرُ: إِنَّ الْأَمِيرَ رَابِيزُو، يَا مَوْلَاي، شَابٌّ حَسَنٌ. إِنَّهُ مُنَاسِبٌ لِيَكُونَ صِهْرَكَ. لَقَدْ بَقِيَ مَعَنَا طَوَالَ هَذَا الْيَوْمِ؛ فَعَرَفْنَاهُ جَيِّدًا. إِنَّنَا وَاثِقُونَ أَنَّ مَلِكَ الشَّرْقِ قَدْ أَخْطَأَ خَطَأً كَبِيرًا حِينَ طَرَدَ اِبْنَهُ.
اِبْتَسَمَ الْمَلِكُ وَوَافَقَ؛ فَشَكَرَهُ رَابِيزُو. أَقَامَتِ الْمَمْلَكَةُ حَفَلًا كَبِيرًا. وَبَقِيَتِ الْأَمِيرَةُ وَزَوْجُهَا يَنْتَقِلَانِ مِنْ حَفْلٍ إِلَى آخَرَ. كَانَتِ الْأَمِيرَةُ مُعْجَبَةً كَثِيرًا بِحِكْمَةِ زَوْجِهَا، وَقُوَّتِهِ، وَكَلَامِهِ. وَكَانَ رَابِيزُو مُعْجَبًا بِجَمَالِ زَوْجَتِهِ، وَشَجَاعَتِهَا، وَكَلَامِهَا. وَكَانَ رِجَالُ الْبَلَاطِ وَالْفُرْسَانُ مُعْجَبِينَ برَابِيزُو كَثِيرًا. وَبِسَبَبِ سَعَادَتِهِ، قَرَّرَ رَابِيزُو أَنْ يُرْسِلَ إِلَى أَبِيهِ رِسَالَةً كَيْ يُخْبِرَهُ عَنْ سَعَادَتِهِ.
وَذَاتَ لَيْلَةٍ، سَمَعِتِ الْمَمْلَكَةُ صَوْتَ دَقَّاتِ طُبُولِ الْحَرْبِ؛ فَصَاحَ حَارِسٌ مِنْ حُرَّاسِ الْحُدُودِ وَحِصَانُهُ يَجْرِي نَحْوَ الْقَصْرِ بِسُرْعَةٍ: العَدُوُّ! العُدُوُّ!
خَرَجَ الْأَمِيرُ وَالْمَلِكُ مُسْرِعَيْنِ. وَخَرَجَ جَمِيعُ الْجُنْدِ. كَانَتِ الْمَمْلَكَةُ فِي حَالَةِ فَوْضَى. لَكِنَّ شَخْصًا وَاحِدًا لَمْ يَتَحَرَّكْ مِنْ مَكَانِهِ؛ بِسَبَبِ خَوْفِهِ. كَانَ رَابِيزُو خَائِفًا مِنْ دَقَّاتِ الطُّبُولِ. أَغْمَضَ رَابِيزُو عَيْنَيْهِ وَتَظَاهَرَ بِالنَّوْمِ. لَكِنَّ الْأَمِيرَةَ مُورَا قَامَتْ بِسَبَبِ دَقَّاتِ الطُّبُولِ، وهَزَّتْ زَوْجَهَا: رَابِيزُو... رَابِيزُو... قُمْ يَا زَوْجِي! إِنَّهَا طُبُولُ الْحَرْبِ! الْعَدُوُّ عَلَى أَبْوَابِ الْمَمْلَكَةِ. رَابِيزُو! قُمْ يا رَابِيزُو!
خَرَجَتِ الْأَمِيرَةُ مُسْرِعَةً، وَفَتَحَتْ بَابَ الْقَصْرِ. نَظَرَتِ الْأَمِيرَةُ حَوْلَهَا بِفَزَعٍ؛ كَانَ الْفُرْسَانُ يَتَحَرَّكُونَ بِسُرْعَةٍ، وَهُمْ يَحْمِلُونَ السُّيُوفَ؛ وَكَانَ الْجُنْدُ يَحْمِلُونَ السِّهَامَ وَالدُّرُوعَ وَالرِّمَاحَ؛ وَكَانَ الْمَلِكُ يَحْمِلُ صَوْلَجَانَهُ وَيَضْرِبُ الطَّبْلَ الْمَلَكِيَ بِقُوَّةٍ. كَانَ الْجَمِيُعُ يَتَحَرَّكُ إِلَى الدِّفَاعِ عَنِ الْوَطَنِ.
عَادَتِ الْأَمِيرَةُ إِلَى غُرْفَتِهَا كَيْ تَطْلُبَ مِنْ زَوْجِهَا أَنْ يُسْرِعَ. أَرَادَتِ الْأَمِيرَةُ أَنْ يَكُونَ زَوْجُهَا عَلَى رَأْسِ الْجَيْشِ. وَحِينَمَا دَخَلَتْ، رَأَتْ رَابِيزُو تَحَتَ الْغِطَاءِ نَائِمًا؛ فَصَاحَتْ: رَابِيزُو! قُمْ إِلَى سِلَاحِكَ وَحِصَانِكَ! الْخَطَرُ حَوْلَنَا! قُمْ يَا رَجُلُ! يَجِبُ أَنْ تَكُونَ علَى رأْسِ الْجَيْشِ!
كَانَ رَابِيزُو يَرْتَجِفُ بِقُوَّةٍ؛ فَأَمْسَكَ الْغِطَاءَ بِقُوَّةٍ، وَصَاحَ: لِمَاذَا لَا يَسْكُتُ هَذَا الطَّبْلُ؟! أَرْجُوكِ يَا مُورَا أَغْلِقِي هَذَا الْبَابَ! لَا تُخْبِرِي أَحَدًا أَنَّنِي هُنَا. لِمَا لَا يَسْكُتُ هَذَا الطَّبْلُ؟!
شَعَرَتْ الْأَمِيرَةُ مُورَا بِالدَّهْشَةِ، وَصَاحَتْ بِغَضَبٍ: هَلْ تَخَافُ مِنْ دَقَّاتِ الطُّبُولِ؟ هَلْ تُرِيدُ الْاِخْتِبَاءَ؟ نَظَرَ رَابِيزُو إِلَى زَوْجَتِهِ وَقَالَ: نَعْم. أنَا خَائِفٌ يَا مُورَا... خَائِفٌ جِدًّا! أَغْلِقِي هَذَا الْبَابَ!
شَعَرَتِ الْأَمِيرَةُ مُورَا بِالْأَلَمِ، وَنَظَرَتْ إِلَى زَوْجِهَا الَّذِي يَرْتَجِفُ وَقَالَتْ: لَا! هَذَا لَا يُمْكُنُ! ظَلَّتْ تَنْظُرُ إِلَيْهِ ثُمَّ قَالَتْ: لَا! أَنْتَ لَسْتَ خَائِفًا... أَنْتَ مَرِيضٌ... مَرِيضٌ جِدًّا... أَنْتَ لَا تَسْتَطِيعُ أَنْ تَتَحَرَّكَ.
هَزَّ رَابِيزُو رَأْسَهُ بِسُرْعَةٍ وَقَالَ: نَعَمْ! أنَا مَرِيضٌ... أَنَا لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَتَحَرَّكَ!
شَعَرَتِ الْأَمِيرَةُ مُورَا بَالْعَارِ، وَكَادَتْ تَبْكِي، لَكِنَّهَا قَالَتْ لِنَفْسِهَا: لَا... لَا! لَنْ يَعْرِفَ أَحَدٌ أَنْ زَوْجَ مُورَا جَبَانٌ.
لَبِسَتِ الْأَمِيرَةُ مُورَا ثَوْبًا مِنْ ثِيَابِ زَوْجِهَا، وَوَضَعَتْ قِنَاعًا سَمِيْكًا عَلَى وَجْهِهَا، وَأَخَذَتْ أَسْلِحَةَ زَوْجِهَا وَحِصَانَهُ وَدُرُوْعَهُ. خَرَجَتِ الْأَمِيرَةُ بِحِصَانِ زَوْجِهَا. كَانَ الْحِصَانُ يَجْرِي بِسُرْعَةٍ كَبِيرَةٍ، وَالْأَمِيرَةُ تَصْرُخُ بِصَوْتٍ غَلِيظٍ: هَيَّا أَيُّهَا الْأَبْطَالُ! إِلَى الْحَرْبِ! إِلَى سَاحَةِ الْمَجْدِ! إِلَى الْأَمَامِ!
كَانَتِ الْأَمِيرَةُ غَاضِبَةً مِنْ زَوْجِهَا؛ فَدَخَلَتْ بَيْنَ الْأَعْدَاءِ، وَهِيَ تَحْمِلُ رُمْحًا. طَعَنَتِ الْأَمِيرَةُ مُورَا صُدُورَ الْأَعْدَاءِ بِقُوَّةٍ وَسُرْعَةٍ. وَحِينَ رَآهَا الْجُنْدُ، أَسْرَعُوا خَلْفَهَا، وَهُم يَصِيحُونَ: عَاشَ الْأَمِيرُ رَابِيزُو الشُّجَاعُ!
وَهَجَمَ الْجُنْدُ بِقُوَّةٍ. وَاِنْتَصَرَ جَيْشُ مَلِكِ الشَّمَالِ الَّذِي يَقُودُهُ الْفَارِسُ الشُّجَاعُ رَابِيزُو. لَمْ يَعْرِفْ أَحَدٌ أَنَّ رَابِيزُو كَانَ فِي قَصْرِهِ، يُحَاوِلُ أنْ يَسُدَّ أُذُنَيْهِ؛ حَتَّى لَا يَسْمَعَ دَقَّاتِ الطُّبُولِ. وَحِيْنَمَا طَلَعَتِ الشَّمْسُ، هَرَبَ جَيْشُ الْأَعْدَاءِ؛ فَعَادَتْ الْأَمِيرَةُ مُورَا عَلَى رَأْسِ الْجَيْشِ. كَانَ الْجَيْشُ يَصْرُخُ: عَاشَ الْبَطَلُ رَابِيزُو! عَاشَ الشُّجَاعُ رَابِيزُو!
وَكَانَتْ الْأَمِيرَةُ مُورَا تَرْفَعُ يَدَيْهَا لِلْجُنُودِ، وَالْقِنَاعُ يُغَطِي وَجْهَهَا، وَالدُّرُوعُ تُغَطِي جِسْمَهَا كُلَّهُ. أَسْرَعَتِ الْأَمِيرَةُ نَحْوَ الْقَصْرِ، وَدَخَلَتْ غُرْفَتَهَا. نَزَعَتِ الْأَمِيرَةُ مَلَابِسَ زَوْجِهَا وَدُرُوعَهَ وَقِنَاعَهُ، وَجَلَسَتْ مُتْعَبَةً. قَامَ رَابِيزُو، وَهُوَ يَسْمَعُ الْهُتَافَاتِ. جَلَسَ رَابِيزُو أَمَامَ زَوْجَتِهِ، وَهُوَ يَشْعُرُ بِالْخَجَلِ وَالْعَارِ؛ لَكِنَّهُ لَمْ يَتَكَلَّمْ. نَامَتِ الْأَمِيرَةُ قَلِيلًا، ثُمَّ قَامَتْ وَقَالَتْ لِزَوْجِهَا: قُمْ أَيُّهَا الْبَطَلُ! اُخْرُجْ إِلَى الشَّعْبِ الَّذِي يَشْكُرُ شَجَاعَتَكَ! لَنْ يَعْلَمَ أَحَدٌ الْحَقِيقَةَ. اِنْدَمْ عَلَى مَا فَعَلْتَ. اِجْعَلْ خَجَلَكَ وَعَارَكَ عِقَابًا لَكَ... قُمْ! رُبَّمَا يُبْعِدُ هَذَا الشُّعُورُ الْجُبْنَ عَنْكَ.
لَبِسَ رَابِيزُو الدُّرُوعَ، الَّتِي تُغَطِيهَا الدِّمَاءُ، وَأَخَذَ أَسْلِحَتَهُ وَخَرَجَ. كَانَ الشَّعْبُ سَعِيدًا وَهُوَ يَرَى الْبَطَلَ الشُّجَاعَ. نَزَعَ رَابِيزُو قِنَاعُهُ؛ فَصَاحَ الشَّعْبُ بِسَعَادَةٍ. كَانَ رَابِيزُو يَشْعُرُ بِالْخَجَلِ وَالْعَارِ وَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يَتَكَلَّمَ؛ لَكِنَّهُ أَرَادَ أَنْ يَعْتَرِفَ أَنَّهُ جَبَانٌ كَبِيرٌ. رَفَعَ رَابِيزُو يَدَيْهِ؛ كَيْ يَسْكُتَ الشَّعْبُ، لَكِنَّهُ لَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يَتَكَلَّمَ؛ فَظَنَّ الشَّعَبُ أَنَّهُ يَرْفَعُ يَدَيْهِ بِسَبَبِ تَوَاضُعِهِ؛ فَزَادَ إِعَجَابُهُم بِهِ.
وَفِي اللَّيْلِ، عَادَ حَارِسُ الْحُدُودِ يَصِيحُ: الْعَدُوُّ! الْعَدُوُّ! وَدُقَّتِ الطُّبُولُ؛ فَهَزَّتِ الْأَمِيرَةُ مُورَا زَوْجَهَا وَصَاحَتْ: قُمْ يَا رَابِيزُو! لَكِنَّ رَابِيزُو كَانَ يَرْتَجِفُ بِقُوَّةٍ، وَهُوَ يَسُدُّ أُذُنَيْهِ. صَاحَتِ الْأَمِيرَةُ: أَنْتَ نَذْلٌ وَجَبَانٌ! أَنْتَ لَا تَصْلُحُ إِلَّا لِأَعْمَالِ الْخَدَمِ. ثُمَّ لَبِسَتْ ثِيَابَ زَوْجِهَا، وَهِيَ غَاضِبَةٌ جِدًّا. وَعِنْدَمَا خَرَجَتْ مِنَ الْقَصْرِ، كَانَ أَرْبَعَةٌ مِنْ جُنُودِ الْأَعْدَاءِ يَنْتَظِرُونَ خُرُوجَ الْبَطَلِ رَابِيزُو؛ فَجَرُوا نَحْوَهَا بِسُرْعَةٍ. رَفَعَتِ الْأَمِيرَةُ رُمْحَهَا بِغَضَبٍ وَطَعَنَتْ أَحَدَهُم، ثُمَّ أَخْرَجَتْ سَيْفَهَا وَقَتَلَتِ الْبَقِيَّةَ، وَأَسْرَعَتْ نَحَوَ مَيْدَانِ الْمَعْرَكَةِ. كَانَتِ الْأَمِيرَةُ تَصْرُخُ بَغَضَبٍ: إِلَى النَّصْرِ أَيُّهَا الشُّجْعَانُ!
وَمَرَّ أَخُوِ الْأَمِيرَةُ مَنْ مَكَانٍ قَرِيبٍ؛ فَسَمِعَ صَوْتَهَا. قَالَ اْلأَمِيرُ لِنَفْسِهِ: هَذَا لَيْسَ صَوْتَ رَابِيزُو. إِنْ هَذَا الصَّوْتَ يُشْبَهُ صَوْتَ أُخْتِي مُورَا. لَكِنَّهُ لَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يَتَأَمَّلَ الْبَطَلَ الْمُحَارِبَ جَيِّدًا بِسَبَبِ الْقِتَالِ. لَكِنَّهُ اَقَتَرَبَ مِنْهُا وَطَعَنَهَا بِرُمْحِه وَصَاحَ: أَنَا آسِفُ يَا رَابِيزُو! لَقَدْ تَحَرَّكَ حِصَانِي نَحْوَكَ بِقُوَّةٍ. هَلَ الْجُرْحُ عَمِيقٌ؟
فَأَشَارَتْ مُورَا بِيدِهَا وَعَادَتْ إِلَى الْمَعْرَكَةِ. قَالَ الْأَمِيرُ لِنَفْسِهِ: سَأَعْرِفُ إِنْ كَانَتْ مُورَا بِهَذَا الْجُرْحِ.
وَعِنْدَمَا طَلَعَتِ الشَّمْسُ، هَرَبَ الأَعْدَاءُ. فَأَسْرَعَتْ الْأَمِيْرَةُ إلَى الْقَصْرِ وَقَدْ فَهِمَتْ خُطَّةَ أَخِيْهَا. وَعِنْدَمَا دَخَلَتْ غُرْفَتَهَا، طَعَنَتْ زَوْجَهَا فِي فَخْذِهِ الْأَيْسَرِ، لَكِنَّ رَابِيزُو لَمْ يَشْعُرْ بِالْأَلَمِ بِسَبَبِ جُرْحِهِ. شَعَرَ رَابِيزُو بِأَلَمٍ كَبِيرٍ عِنْدَمَا رَأَى دِمَاءَ زَوْجَتِهِ وَجُرْحَهَا؛ فَقَامَ بِسُرْعَةٍ كَيْ يَخْرُجَ إلَى النَّاسِ وَيَعْتَرِفَ، لَكِنَّ الْأَمِيرَةَ مُورَا وَقَفَتْ أَمَامَهُ وَصَاحَتْ: لَنْ أَسْمَحَ لَكَ! ثُمْ طَلَبَتْ مِنْهُ أَنْ يَجْلِسَ عَلَى السَّرِيرِ، وَمَسَحَتْ دِمَاءَهُ. غَيَّرَتِ الْأَمِيرَةُ ثِيَابَهَا، وَرَبَطَتْ جُرْحَهَا، وَفَتَحَتِ الْبَابَ لِأَخِيهَا الَّذِي جَاءَ لِيَرَى زَوْجَ أُخْتِهِ. وَحِينَمَا رَآهُ، شَعَرَ بِالذَّنْبِ؛ لِأَنَّهُ شَكَّ فِيهِ وَطَعَنَهُ. وَدَخَلَ أُنَاسٌ كُثُرٌ كَيْ يَزُورُوا الْبَطَلَ الْجَرِيحَ، وَظَلَّتِ الْأَمِيرَةُ وَاقِفَةً جُوَارَ زَوْجِهَا، وَلَمْ يَعْرِفْ أَحَدٌ بِجُرْحِهَا. وَعِنْدَمَا غَادَرَ الزُّوَّارُ، سَقَطَتِ الْأَمِيرَةُ مُتْعَبَةً. كَانَتِ الْأَمِيرَةُ تَبْكِي بِسَبَبِ أَلَمِ جُرْحِهَا؛ فَصَاحَ رَابِيزُو: أَنَا آسِفٌ يَا زَوْجَتِي! أَنَا آسِفٌ يَا مُورَا! أَرَجْوُكِ سَامِحِينِي! أَنَا حَقِيرٌ وَنَذَلٌ... أَنَا لَا أَسْتَحِقُكِ. أُرِيدُ أَنْ أُصْبِحَ شُجَاعًا يَا مُورا! أُرِيدُ عِلَاجًا لِهَذَا الْخُوْفِ.
بَكَى رَابِيزُو بِشِدَّةٍ. قَالَتْ الْأَمِيرَةُ: أَنْتَ قَوِيٌّ يَا زَوْجِي، وَسَوْفَ تُصْبُحُ شُجَاعًا. عَلَيْكَ أَنْ تَثِقَ بِقُوَّتِكَ!
قَالَ رَابِيزُو: نَعَمْ! سَوْفَ أَذْكُرُ مَا فَعَلْتِهِ يَا مُورَا لِأَطْرُدَ الْجُبْنَ. سَأَكُونُ شُجَاعًا.
وَبَعْدَ سَاعَةً، سَمِعَ رَابِيزُو دَقَّاتِ الطُّبُولِ؛ فَاِرْتَجَفَ بِقُوَّةٍ، وَلَمْ تَسْتَطِعِ الْأَمِيرَةُ أَنْ تَتَكَلَّمَ. اِرَتَفَعَ صَوْتُ الطُّبُولِ أَكْثَرَ؛ فَصَاحَتِ الْأَمِيْرَةُ مُورَا: يَجِبُ أَنْ أَذْهَبَ. لَنْ يَدْخُلَ الْعَدُوُّ بِلَادَنَا. حَاوَلَتِ الْأَمِيرَةُ أَنْ تَقِفَ، لَكِنَّهَا لَمْ تَسْتَطِعْ. بَكَتِ الْأَمِيرَةُ غَاضِبَةً، وَنَظَرَتْ إِلَى زَوْجِهَا الْمُرْتَجِفِ، وَصَاحَتْ: مَاذَا أَفْعَلُ؟
ثَمَّ قَامَتِ الْأَمِيرَةُ غَاضِبَةً وَأَخْرَجَتْ ثِيَابَ زَوْجِهَا، وَقِنَاعَهِ، وَدُرُوعَهُ، وَأَسْلِحَتَهُ؛ وَصَاحَتْ: قُمْ وَاَلبَسْ ثِيَابَ الْحَرْبِ. لَبِسَ رَابِيزُو ثِيَابَ الْحَرْبِ، ثُمَّ سَحَبَتْهُ الْأَمِيرَةُ إِلَى الْحَظِيرَةِ، وَأَمَرَتْهُ أَنْ يَرْكَبَ حِصَانَهُ. ضَرَبَتِ الْأَمِيرَةُ مُؤَخِّرَةَ الْحِصَانِ بِقُوَّةٍ؛ فَجَرَى الْحِصَانُ بِسُرْعَةٍ إِلَى الْمَيْدَانِ. وَكَانَ رَابِيزُو يَرْتَجِفُ بِقُوَّةٍ وَهُوَ يُمْسِكُ عُنُقَ الْحِصَانِ.
صَاحَ الْجُنُدُ بِفَرَحٍ عِنْدَمَا رَأَوا رَابِيزُو. دَخَلَ حِصَانُ رَابِيزُو بَيْنَ الْأَعْدَاءِ، وَلَحِقَهُ الْجُنْدُ، وَهُمْ يَصْرُخُونَ: جَاءَ رَابِيزُو الْبَطُلُ! جَاءَ الْبَطَلُ! النَّصْرُ لَنَا!
كَانَ الرُّمْحُ يَرْتَجِفُ فِي يَدِ رَابِيزُو، وكَانَ يَسْمَعُ صَوْتَ الطُّبُولِ وَالسُّيُوفِ فَيَرْتَجِفُ أَكْثَرَ. وَحِيْنَمَا تَوَقَّفَ الْحِصَانُ، كَانَ رَابِيزُو يَقِفُ أَمَام مَلِكِ الْأَعْدَاءِ. صَاحَ مَلِكُ الْأَعْدَاءِ: مَا هَذِهِ الْجُرْأَةُ وَالشَّجَاعَةُ؟ كَيْفَ تَدْخُلُ صُفُوفَ الْجَيْشِ هَكَذَا؟! هَلْ أَنْتَ بَطَلُهُم؟
ثُمَّ رَفَعَ رَابِيزُو رُمْحَهُ، لَكِنَّ حِصَانَهُ اِبْتَعَدَ بِسُرْعَةٍ. ثُمَّ أَسْرَعَ الْحِصَانُ نَحْوَ الْمَلَكِ، وَكَانَ رُمْحُ رَابِيزُو مَرْفُوعًا نَحْوَ الْمَلِكِ. دَخَلَ رُمْحُ رَابِيزُو صَدْرَ الْمَلِكِ وَخَرَجَ مِنْ ظَهْرِهِ. سَقَطَ الْمَلِكُ مِنْ فَوْقِ حِصَانِهِ مَيِّتًا. شَعَرَ رَابِيزُو بِشُعُورٍ غَرِيبٍ. كَانَ يَشْعُرُ بِالشَّجَاعَةِ فِي جَسَدِهِ، وَكَانَ قَلْبُهُ يَدُقُّ بِقُوَّةٍ؛ فَسَحَبَ الرُّمْحَ مِنْ صَدْرِ الْمَلِكِ وَصَاحَ بِقُوَّةٍ: إِلَى الْأَمَامِ! النَّصْرُ لَنَا!
وَصَاحَ الْجُنْدُ خَلْفَهُ، وَاِنْسَحَبَ جَيْشُ الْأَعْدَاءِ بَعْدَ أَنْ قُتِلَ مَلِكُهُم. وَشَعَرَ أَخُوِ الْأَمِيرَةِ مُورَا بِالْخَجَلِ؛ لِأَنَّهُ اتَّهَمَ زَوْجَ أُخْتِهِ بِالْجُبْنِ. وَنَدِمَ عِنْدَمَا رَأَى قُوَّةَ رَابِيزُو وَشَجَاعَتَهُ وَسَيْفَهُ القَوِّيَّ، يَطْرُدُ الْأَعْدَاءَ.
وعِنْدَمَا طَلَعَتِ الشَّمْسُ، سَحَبَ الْجُنُودُ قَادَةَ الْأَعْدَاءِ إِلَى مَلِكِ الشَّمَالَ؛ فَطَلَبُوا الْعَفْوَ. قَالَ الْمَلِكُ، وَهُوَ يُشِيرُ إِلَى رَابِيزُو: اُطْلُبُوا الْعَفْوَ مِنْ هَذَا الْبَطَلِ. أَنْتَ بَطَلٌ يَا بُنَيّ، وَقَدْ حَفِظْتَ بَلَادَنَا مِنْ الْأَعْدَاءِ؛ فاَطْلُبْ مَا تَشَاءُ!
كَانَتْ مَلَابِسُ رَابِيزُو مُمَزَّقَةً وَمَلِيئَةً بِالدَّمِ، لَكِنَّهُ كَانَ يَبْتَسِمُ بِشَجَاعَةٍ. رَأَى رَابِيزُو زَوْجَتَهُ، تَقْتَرِبُ مُتْعَبَةً. عَرَفَتِ الْأَمِيرَةُ مُورَا مَا حَصَلَ فِي الْمَعْرَكَةِ، لَكِنَّهَا لَمْ تُصَدِّقْ حَتَّى رَأَتْ زَوْجَهَا. اِقْتَرَبَ رَابِيزُو مِنْ زَوْجَتِهِ وَضَمَّهَا، وَقَالَ لِلْمَلِكِ: مَوْلَاي... أَنَا لَا أَسْتَحِقُ هَذَا. لَسْتُ مَنْ حَفِظَ الْبِلَادَ، بَلْ اِبْنَتُكَ الْجَمِيلَةُ مُورَا. مُورَا هِي الَّتِي جَعَلَتْنِي بَطَلًا.
طَلَبَتِ الْأَمِيرَةُ مِنْ زَوْجِهَا أَنْ يَسْكُتَ، لَكِنَّهُ رَفَضَ وَحَكَى القِصَّةَ لِلْجَمِيعِ. قَالَتْ الْأَمِيرَةُ بِسَعَادَةً: أَنَا سَعِيدَةٌ بِكَ يَا زَوْجِي! أَنْتَ أَشْجَعُ رَجُلٍ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ!
قَالَ الْمَلِكُ: هَذَا صَحِيحٌ! إِنَّ الْاِعْتِرَافَ بِالْحَقِيقَةِ أَكْثَرُ شَجَاعَةً مِنَ قَتْلِ الْعَدُوِّ فِي الْمَعْرَكَةِ.
صَاحَ الْجُنْدُ: رَابِيزُو! رَابِيزُو!
وَعَرَفَ رَابِيزُو أَنَّ الْجُنْدَ سَيَحْفَظُونَ شَجَاعَتَهُ إِلَى الْأَبَدِ.
كَانَ فِي بَغْدَادَ شَيْخٌ، لَا يَعْرِفُهُ أَحَدٌ. كَانَ اِسْمُ الشَّيْخُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ. كَانَ هَذَا الشَّيْخُ فِي الثَّمَانِينَ مِنْ عُمُرِهِ، لَكِنَّهُ كَانَ نَشِيطًا وَقَوِيًّا. كَانَ النَّاسُ يُنَادُونَ الشَّيْخَ بِالشَّيْخِ الْغَرِيبِ. كَانَ الشَّيْخُ يَسْكُنُ فِي فُنْدُقٍ صَغِيرٍ. كَانَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ يُرِيدُ أَنْ يَذْهَبَ إِلَى الْحَجِّ؛ لِذَلِكَ كَانَ فِي بَغْدَادَ. كَانَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ يَنْتَظِرُ قَافِلَةَ الْحَجِّ. الطَّرِيقُ إِلَى مَكَّةَ طَوِيلٌ جِدًّا، وَهَذَا الطَّرِيقُ خَطِيرٌ. هُنَالِكَ الْكَثِيرُ مِنَ اللُّصُوصِ فِي الطَّرِيقِ. لِهَذَا السَّبَبِ، لَا يَسْتَطِيعُ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ أَنْ يُسَافِرَ وَحِيدًا.
وَبَعْدَ مُدَّةٍ، اِكْتَمَلَتِ الْقَافِلَةُ. أَسْرَعَ النَّاسُ فِي جَمْعِ حَاجَاتِهِم. وَعِنْدَمَا سَمِعَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ بِالْخَبَرِ، عَادَ إِلَى الْفُنْدُقِ. جَمَعَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ طَعَامًا، وَشَرَابًا، وَثِيَابًا، وَمَالًا. وَكَانَ مَعَ الشَّيْخِ الْغَرِيبِ شَيْئًا آخَرَ. كَانَ مَعَ الشَّيْخِ عِقْدٌ مِنَ اللُّؤْلُؤِ. لَقَدْ عَمِلَ الشَّيْخُ طَوِيلًا، ثُمَّ اشْتَرَى هَذَا الْعِقْدَ. اِشْتَرَى الشَّيْخُ الْغَرِيبُ عِقْدَ اللُّؤْلُؤِ بِاثْنَيّ عَشَرَ أَلْفَ دِينَارٍ. كَانَ ذَلِكَ الْمَالُ كُلَّ مَالِهِ. إِنَّهُ ثَرْوَةٌ كَبِيرَةٌ وَخَفِيفَةٌ. لَكِنَّهُ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَحْمِلَ الْعِقْدَ مَعَهُ فِي طَرِيقِ الْحَجِّ. فَكَّرَ الشَّيْخُ: أَيْنَ أَضَعُ الْعِقْدَ؟ هَلْ أَحْفِرُ حُفْرَةً هُنَا، وَأُخْرِجُهُ بَعْدَ أَنْ أَعُودَ؟ لَا! مَاذَا لَوْ وَجَدَهُ شَخْصٌ مَا. هَلْ أَضَعُهُ أَمَانَةً عِنْدَ مَالِكِ الْفُنْدُقِ، وَأَحْضِرُ شُهُودًا؟ سَوْفَ يَعْرِفُ النَّاسُ أَنَّ مَعِي هَذِهِ الثَّرْوَةَ الْخَفِيفَةَ؛ سَوْفَ يُحَاوِلُونَ أَنْ يَسْرِقُوهَا. لَنْ يَعْلَمَ أَحَدٌ أَنِّي أَمْلِكُ هَذَا الْعِقْدَ. مَاذَا أَفْعَلُ؟ أَنَا لَا أَعْرِفُ أَحَدًا فِي بَغْدَادَ. أَنَا لَا أَثِقُ بِأَحَدٍ هُنَا!
ظَلَّ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ يُفَكِّرُ طَوِيلًا. وَفَجْأَةً، تَذَكَّرَ أَبَا سَعِيدٍ الْعَطَّارَ. قَال الشَّيْخُ الْغَرِيبُ لِنَفْسِهِ: نَعَمْ! هَذَا هُوَ الرَّجُلُ الْمُنَاسِبُ! إِنَّهُ رَجُلٌ طَيِّبٌ، وَلَقَدْ جَلَسْتُ مَعَهُ طَوِيلًا. هُوَ الْوَحِيدُ الَّذِي حَدَّثِنِي حَدِيثًا طَوِيلًا. سَوْفَ أَذْهَبُ إِلَيْهِ الْآنَ، قَبْلَ أَنْ يُغْلِقَ دُكَّانَهُ.
خَرَجَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ مِنَ الْفُنْدُقِ مُسْرِعًا. كَانَ بَعْضُ النَّاسِ يُغْلِقُونَ دَكَاكِينَهُم. رَأَى الشَّيْخُ الْغَرِيبُ أَبَا سَعِيدٍ، يُرَتِّبُ دُكَّانَهُ. دَخَلَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ إِلَى الدُّكَّانِ. لَمْ يَكُنْ فِي الدُّكَّانِ أَحَدٌ آخَرُ. قَالَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: السَّلامُ عَلَيْكُم! أُرِيدُ أَنْ أَقُولَ لَكَ شَيْئًا يَا أَبَا سَعِيدٍ. أَنْتَ تَعْلَمُ أَنَّنِي رَجُلٌ غَرِيبٌ عَنْ بَغْدَادَ. أَنَا لَا أعْرِفُ أَحَدًا هُنَا. لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَعْتَمِدَ عَلَى أَحَدٍ إِلَّا عَلَيْكَ.
عَبَسَ أَبُو سَعِيدٍ، وَقَالَ غَاضِبًا: أَنَا لَا أَمْلِكُ مَالًا. لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أُعْطِيَكَ شَيْئًا.
قَالَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: أَنَا أَمْلِكُ الْمَالَ. أَنَا أُرِيدُ أَنْ أَذْهَبَ إِلَى الْحَجِّ. لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ آخُذَ مَعِي ثَرْوَتِي. أَنْتَ تَعْلَمُ أَنْ اللُّصُوصَ كَثِيرُونَ.
اِبْتَسَمَ أَبُو سَعِيدٍ، وَقَالَ: اِجْلِسْ! أَخْبِرْنِي مَاذَا تُرِيدُ.
قَالَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: أُرِيدُ أَنْ أَضَعَ عِنْدَكَ أَمَانَةً حَتَّى أَعُودَ. لَا أُرِيدُ أَنْ يَعْلَمَ أَحَدٌ عَنْ هَذِهِ الثَّرْوَةِ.
أَخْرَجَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ قِطْعَةً مِنَ الْحَرِيرِ الْأَحْمَرِ. رَفَعَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ الْقُمَاشَ. رَأَى أَبُو سَعِيدٍ عِقْدًا طَوِيلًا مِنَ اللُّؤْلُؤِ، وَشَعَرَ بِالدَّهْشَةِ. قَالَ أَبُو سَعِيدٍ لِنَفْسِهِ: إِنَّهُ عِقْدٌ غَالٍ جِدًّا. لَوْ أَنَّهُ مِلْكِي، لَنْ أَعْمَلَ فِي هَذَا الدُّكَّانِ أَبَدًا.
قَالَ أَبُو سَعِيدٍ لِلرَّجُلِ الْغَرِيبِ: لَا! لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَحْمِلَ هَذِهِ الْأَمَانَةَ. رُبَّمَا يَسْرِقُهُ أَحَدٌ.
قَالَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: لَا تَقْلَقْ! لَا أَحْدَ يَعْلَمُ شَيْئًا عَنْهُ. حَافِظْ عَلَيْهِ حَتَّى أَعُودَ.
قَالَ أَبُو سَعِيدٍ: لَا أَحَدَ يَعْلَمُ أَنْ عِنْدَكَ هَذَا الْعِقْدَ؟
أَجَابَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: لَا أَحَدَ.
سَأَلَ أَبُو سَعِيدٍ: وَلَا أَحَدَ يَعْلَمُ أَنَّهُ عِنْدِيَ الْآنَ؟
أجَابَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: لَا أَحَدَ يَعْلَمُ أَبَدًا.
هَزَّ أَبُو سَعِيدٍ رَأْسَهُ، وَقَالَ: سَوْفَ أَحْتَفِظُ بِهِ حَتَّى تَعُودَ.
لَفَّ أَبُو سَعِيدٍ الْعِقْدَ بِقِطْعَةِ الْحَرِيرِ الْأَحْمَرِ، وَوَضَعَهَا فِي صُنْدوقٍ خَشَبِيٍّ جَمِيلٍ.
اِبْتَسَمَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ وَشَكَرَ أَبَا سَعِيدٍ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، غَادَر الشَّيْخُ الْغَرِيبُ بَغْدَادَ إِلَى مَكَّةَ. كَانَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ يُفَكِّرُ أَنَّهُ اِخْتَارَ الرَّجُلَ الْمُنَاسِبَ.
وَبَعْدَ أَنْ اِنْتَهَى الشَّيْخُ الْغَرِيبُ مِنَ الْحَجِّ، عَادَتِ الْقَافِلَةُ إِلَى بَغْدَادَ. كَانَ الشَّيْخُ الْغَريبُ سَعِيدًا. أَرَادَ الشَّيْخُ الْغَريبُ أَنْ يَرَى عِقْدَ اللُّؤْلُؤِ. أَرَادَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ أَنْ يَطْمَئِنَّ عَلَى ثَرْوَتِهِ الْخَفِيفَةِ. وبَعْدَ أَنْ وَضَعَ حَاجَاتِهِ فِي الْفُنْدُقِ، اِنْتَظَرَ أَنْ يَأْتِيَ أَبُو سَعِيدٍ الْعَطَّارُ لِزِيَارَتِهِ؛ كَيْ يُسَلِّمَ الْأَمَانَةَ، لَكِنَّهُ لَمْ يَأْتِ. قَالَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: رُبَّمَا يَكُونُ أَبُو سَعِيدٍ مَشْغُولًا جِدًّا.
وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، ذَهَبَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ إِلَى دُكَّانِ أَبِي سَعِيدٍ الْعَطَّارِ. دَخَلَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ دُكَّانَ أَبِي سَعِيدٍ. كَانَ أَبُو سَعِيدٍ يَجْلِسُ وَحِيدًا، وَفِي يَدِهِ وَرَقَةٌ. كَانَ أَبُو سَعِيدٍ يَكْتُبُ شَيْئًا. عَانَقَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ أَبَا سَعِيدٍ. لَمْ يَتَكَلَّمْ أَبُو سَعِيدٍ. تَرَكَ أَبُو سَعِيدٍ الشَّيْخَ الْغَرِيبَ وَعَادَ يَكْتُبُ. قَالَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: هَذِهِ هَدِيَّتُكَ مِنْ مَكَّةَ يَا أَبَا سَعِيدٍ.
نَظَرَ أَبُو سَعِيدٍ إِلَى الْهَدِيَّةِ، وَقَالَ: شُكْرًا.
ثُمَّ عَادَ يَكْتُبُ. صَمَتَ الشَّيْخُ الْغَريبُ قَلِيلًا، ثمَّ قَالَ: سَامِحْنِي يَا أَبَا سَعِيدٍ؛ أَنَا لَا أَسْتَطِيعُ الاِنْتِظَارَ. لَقَدْ أَزْعَجْتُكَ بِأَمَانَتِي. شُكْرًا لَكَ!
رَفَعَ أَبُو سَعِيدٍ نَظَرَهُ عَنِ الْوَرَقَةِ، وَقَالَ: أَمَانَتُكَ؟ أَيُّ أَمَانَةٍ؟ وَعَلَى مَاذَا تَشْكُرُنِي؟ أَنْتَ مُخْطِئٌ!
اِقْتَرَبَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ مِنْ أَبِي سَعِيدٍ: هَلْ نَسِيتَ يَا أَبَا سَعِيدٍ؟ لَقَدْ تَرَكْتُ عِنْدَكَ أَمَانَةً قَبْلَ أَنْ أَذْهَبَ إِلَى الْحَجِّ.
صَاحَ أَبُو سَعِيدٍ: لَا أَعْرِفُ الأَمَانَةَ الَّتِي تَتَحَدَّثُ عَنْهَا.
خَافَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ وَقَالَ: الْأَمَانَةُ... عِقْدُ اللُّؤْلُؤِ... كَانَ فِي قِطْعَةٍ مِنَ الْحَرِيرِ الْأَحْمَرِ.
قَالَ أَبُو سَعِيدٍ: أَيُّ أَمَانَةٍ؟ وَأَيُّ لُؤْلُؤٍ؟ وَأَيُّ حَرِيرٍ؟ مَا هَذَا الَّذِي تَتَحَدَّثُ عَنْهُ؟
قَالَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ لِنَفْسِهِ: هَلْ يُنْكِرُ أَبُو سَعِيدٍ الْأَمَانَةَ؟ لَا أَحَدَ يَعْرِفُ عَنْهَا. لَنْ يُصَدِّقَنِي أَحَدٌ. قَالَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ لِأَبِي سَعِيدٍ: أَرْجُوكَ يَا أَبَا سَعِيدٍ. أَعْطِنِي عِقْدَ اللُّؤْلُؤِ. لَا أَحَدَ يَعْرِفُ، لَكِنَّ اللَّهَ يَعْرِفُ! اللَّهُ يَرَاكَ!
وَقَفَ أَبُو سَعِيدٍ غَاضِبًا، وَصَاحَ: اُخْرُجْ! أَنْتَ مَجْنُونٌ! تَتَّهِمُنِي؟
دَفَعَ أَبُو سَعِيدٍ الْعَطَّارُ الشَّيْخَ الْغَرِيبَ إِلَى خَارِجِ الدُّكَّانِ. صَاحَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: أَنْتَ لِصٌّ يَا أَبَا سَعِيدٍ. أَعْطِنِي عِقْدَ اللُّؤْلُؤِ. إِنَّ قِيمَتَهُ اِثْنَا عَشَرَ أَلَفَ دِينَارٍ.
سَأَلَ رَجُلٌ: مَنْ هَذَا يَا أَبَا سَعِيدٍ؟
أَجَابَ أَبُو سَعِيدٍ: لَا أَعْرِفُهُ! جَاءَ وَأَعْطَانِي هَدِيَّةً ثُمَّ سَأَلَنِي عَنِ الْأَمَانَةِ. يَتَّهِمُنِي!
صَاحَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: أُقْسِمُ بِاللَّهِ أَنِّي تَرَكْتُ عِنْدَهُ أَمَانَةً. لَقَدْ تَرَكْتُ عِنْدْهُ عِقْدًا مِنَ اللُّؤْلُؤِ، قِيمَتُهُ اِثْنَا عَشَرَ أَلَفَ دِينَارٍ.
قَالَ النَّاسُ: مَنْ أَنْتَ؟ نَحْنُ لَا نَعْرِفُكَ. أَنْتَ مَجْنُونٌ فَقِيرٌ. قَالَ يَمْلِكُ اِثْنَي عَشَرَ أَلْفًا! هَذَا كَذِبٌ. شَفَاكَ اللَّهُ أَيُّهَا الشَّيْخُ!
صَاحَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: كَذِبٌ؟ أَنْتُم حَمْقَى! اُنْظُرُوا إِلَيْهِ! إِنَّ وَجْهَهُ كَاذِبٌ. لَقَدْ أَعْطَيْتُهُ عِقْدَ اللُّؤْلُؤِ فِي حَرِيرٍ أَحْمَرَ.
سَأَلَ شَابٌّ: هَلْ لَدَيْكَ شُهُودٌ؟
صَاحَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ بَاكِيًا: لَا! إِنَّهُ كَاذِبٌ!
ضَرَبَ أَبُو سَعِيدٍ الشَّيْخَ الْغَرِيبَ. سَحَبَ النَّاسُ الشَّيْخَ الْغَرِيبَ وَرَمُوهُ فِي الطَّرِيقِ. عَادَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ إِلَى الْفُنْدُقِ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، ذَهَبَ إِلَى دُكَّانِ أَبِي سَعِيدٍ. صَاحَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ وَطَلَبَ عِقْدَ اللُّؤْلُؤِ. اِجْتَمَعَ الْأَطْفَالُ حَوْلَ الشَّيْخِ الْغَرِيبِ. رَمَى الْأَطْفَالُ الشَّيْخَ الْغَرِيبَ بِالْحِجَارَةِ، وَصَاحُوا: مَجْنُونٌ! مَجْنُونٌ!
هَرَبَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ، وَتَبِعَهُ الْأَطْفَالُ. خَرَجَ شَابٌّ مِنْ دُكَّانِهِ. صَاحَ الشَّابُّ: اِبْتَعِدُوا! اُتْرُكُوا الشَّيْخَ! فَهَرَبَ الْأَطْفَالُ. أَمْسَكَ الشَّابُّ يَدَ الشَّيْخِ الْغَرِيبِ، وَأَدْخَلَهُ إِلَى دُكَّانِهِ. أَحْضَرَ الشَّابُّ طَعَامًا وَمَاءً. طَلَبَ الشَّابُّ مِنَ الشَّيْخِ الْغَرِيبِ أَنْ يَأْكُلَ. أَكَلَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ، وَشَكَرَ الشَّابَّ. قَالَ الشَّابُّ: أَنَا لَا أَعْرِفُكَ، لَكِنِّي أَذْكُرُ أَنِّي رَأَيْتُكَ مِنْ قَبْلُ. كُنْتَ تَجْلِسُ أَمَامَ دُكَّانِ أَبِي سَعِيدٍ الْعَطَّارِ. تَبْدُو رَجُلًا فَقِيرًا وَصَالِحًا. اُتْرُكِ الْكَذِبَ.
أَعْطَى الشَّابُّ الشَّيْخَ الْغَرِيبَ مَالًا، فَوَقَفَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ، وَقَالَ: أَنَا لَا أُرِيدُ مِنْكَ شَيْئًا. أَنَا غَنِيٌّ. وَذَهَبْتُ إِلَى الْحَجِّ. أَنْتُم قَوْمٌ حَمْقَى. لَقَدْ وَقَفْتُم مَعَ أَبِي سَعِيدٍ؛ لِأَنَّكُم تَعْرِفُونَهُ. أَنَا غَرِيبٌ لَكِنِّي صَادِقٌ!
بَكَى الشَّيْخُ الْغَرِيبُ، وَقَالَ: لَا أَحَدَ هُنَا يَسْمَعُ الْحَقَّ.
حَزِنَ الشَّابُّ وَقَالَ: يَبْدُو أَنَّكَ تَقُولُ الْحَقَّ. أَخْبِرْنِي بِقِصَّتِكَ.
حَكَى الشَّيْخُ الْغَرِيبُ لِلشَّابِّ قِصَّةَ الْأَمَانَةِ كَامِلَةً. قَالَ الشَّابُّ بَعْدَ أَنْ سَمِعَ الْقِصَّةَ: أَنْتَ لَا تَمْلِكُ شُهُودًا. وَلَو طَلَبَ الْقَاضِيُ مِنَ الْعَطَّارِ أَنْ يَحْلِفَ... سَوْفَ يَحْلِفُ الْعَطَّارُ كَذِبًا! اِسْمَعْ! اِذْهَبْ إِلَى عَضُدِ الدَّوْلَةِ. إِنَّهُ رَجُلٌ عَادِلٌ، عَلَى الرُّغْمِ مِنْ أَنَّهُ قَاسٍ.
ذَهَبَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ إِلَى عَضُدِ الدَّوْلَةِ. حَكَى الشَّيْخُ الْغَرِيبُ قِصَّتَهُ. صَدَّقَ عَضُدُ الدَّوْلَةِ كَلَامَ الشَّيْخِ الْغَرِيبِ. قَالَ عَضُدُ الدَّوْلَةِ: اِذْهَبْ وَاجْلِسْ قُرْبَ دُكَّانِ أَبِي سَعِيدٍ الْعَطَّارِ لِمُدَّةِ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ، وَسَوْفَ آتِي إِلَيْكَ فِي الْيَوْمِ الرَّابِعِ. لَا تُكَلِّمَ الْعَطَّارَ، وَلَا تَشْكُو مِنْهُ. لَا تُكَلِّمْ أَحَدًا.
ذَهَبَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ إِلَى دُكَّانِ الْعَطَّارِ. فَعَلَ الشَّيْخُ كُلَّ مَا طَلَبَهُ عَضُدُ الدَّوْلِةِ. وَفِي الْيَوْمِ الرَّابِعِ، صَاحَ النَّاسُ: مَوْكِبُ عَضُدِ الدَّوْلَةِ! عَضُدُ الدَّوْلَةِ فِي السُّوقِ! اِبْتَعِدُوا!
رَأَى الشَّيْخُ الْغَرِيبُ عَضُدَ الدَّوْلَةِ، وَكَانَ حَوْلَهُ الْكَثِيرُ مِنَ الْحَرَسِ. تَوَقَّفَ حِصَانُ عَضُدِ الدَّوْلِةِ؛ فَتَوَقَّفَ الْمَوْكِبُ. نَزَلَ عَضُدُ الدَّوْلَةِ عَنْ حِصَانِهِ. مَشَى عَضُدُ الدَّوْلَةِ نَحْوَ الشَّيْخِ الْغَرِيبِ. صَاحَ عَضُدُ الدَّوْلَةِ: أَبَا عَبْدِ اللَّهِ! السَّلَامُ عَلَيْكُم يَا أَخِي!
أَجَابَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: وَعَلَيْكُمُ السَلَامُ.
قَالَ عَضُدُ الدَّوْلَةِ: يَا أَخِي! تَأْتِي الْعِرَاقَ وَلَا تَزُورُنَا؟ أَنَا أَلُومُكَ! هَلْ لَكَ حَاجَةٌ يَا أَخِي؟
لَمْ يَعْرِفِ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ مَاذَا يَقُولُ. قَالَ عَضُدُ الدَّوْلَةُ: عِنْدَمَا تَنْتَهِي مِنَ السُّوقِ، تَعَالَ لِزِيَارَتِي. سَوْفَ أَنْتَظِرُكَ الْيَوْمَ!
عَادَ عَضُدُ الدَّوْلَةِ إِلَى حِصَانِهِ، ثُمَّ تَحَرَّكَ الْمَوْكِبُ. وَعِنْدَمَا اِخْتَفَى الْمَوْكِبُ، خَرَجَ أَبُو سَعِيدٍ الْعَطَّارُ مِنْ دُكَّانِهِ. مَشَى أَبُو سَعِيدٍ نَحْوَ الشَّيْخِ الْغَرِيبِ. قَالَ أَبُو سَعِيدٍ: هَلْ أَنْتَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ عَنْ بَغْدَادَ، الْحَاجُّ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ؟
رَدَّ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: نَعَمْ! أَنَا هُوَ!
قَالَ أَبُو سَعِيدٍ: سَامَحَكَ اللَّهُ! لِمَاذَا لَمْ تُخْبِرْنِي بِهَذَا مُنْذُ أَيَّامٍ؟
أَجَابَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ: لَقَدْ أَخْبَرْتُكَ.
قَالَ أَبُو سَعِيدٍ: ظَنَنْتُكَ لِصًّا. لَقَدْ خِفْتُ عَلَى الْأَمَانَةِ. أَخْبِرْنِي مَاذَا أَوْدَعْتَ عِنْدِي؟
أَجَابَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ أَبَا سَعِيدٍ: عِقْدًا مِنَ اللُّؤْلُؤِ فِي حَرِيرٍ أَحْمَرَ. وَقَدْ وَضَعْتَهُ فِي صُنْدُوقٍ خَشَبِيٍّ جَمِيلٍ.
اِبْتَسَمَ أَبُو سَعِيدٍ، وَقَالَ: نَعَمْ، نَعَمْ! لَمْ أَفْتَحِ الصُّنْدُوقَ مُنْذُ غَادَرْتَ. تَعَالَ مَعِي.
دَخَلَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ إِلَى الدُّكَانِ. أَخْرَجَ أَبُو سَعِيدٍ الْعَطَّارُ صُنْدُوقًا، وَفَتَحَهُ. كَانَ الْعِقْدُ فِي دَاخِلِ الْحَرِيرِ. صَاحَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ بِسَعَادَةٍ: إِنَّهُ عِقْدُ اللُّؤْلُؤِ. الْمَالُ الْحَلَالُ!
اِبْتَسَمَ أَبُو سَعِيدٍ، وَقَالَ: خُذْهُ! إِنَّهُ مَالُكَ! لَقْدَ حَمَلْتُ أَمَانَةً ثَقِيلَةً.
أَخَذَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ الْعِقْدَ وَعَادَ إِلَى الْفُنْدُقِ. كَانَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ فَرِحًا كَثِيرًا. أَرَادَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ أَنْ يُغَادِرَ بَغْدَادَ. تَذَكَّرَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ أَنَّ عَضُدَ الدَّوْلَةِ طَلَبَ مِنْهُ أَنْ يَعُودَ إِلَيْهِ. قَالَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ لِنَفْسِهِ: مَاذَا يُرِيدُ؟ لَقَدْ حَصَلْتُ عَلَى الْعِقْدِ. لَكِنَّهُ أَرَادَ أَنْ يَشْكُرَ عَضُدَ الدَّوْلَةِ. ذَهَبَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ إِلَى عَضُدِ الدَّوْلَةِ وَشَكَرَهُ، وَحِينَمَا أَرَادَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ أَنْ يَغَادِرَ، مَنَعَهُ عَضُدُ الدَّوْلَةِ. أَخَذَ الْحُرَّاسُ الشَّيْخَ الْغَرِيبَ إِلَى غُرْفَةٍ. جَلَسَ الشَّيْخُ الْغَرِيبُ خَائِفًا، وَسَأَلَ نَفْسَهُ: مَاذَا فَعَلْتُ؟
وَبَعْدَ مُدَّةٍ، أَخَذَهُ الْحُرَّاسُ إِلَى عَضُدِ الدَّوْلَةِ. وَبَعْدَ دَقَائِقَ، دَخَلَ الْحُرَّاسُ يَسْحَبُونَ أَبَا سَعِيدٍ الْعَطَّارَ. سَأَلَ عَضُدُ الدَّوْلَةِ الْعَطَّارَ: وَضَعَ هَذَا الشَّيْخُ عِنْدَكَ عِقْدًا مِنَ اللُّؤْلُؤِ قَبْلَ أَنْ يَذْهَبَ إِلَى الْحَجِّ. وَعِنْدَمَا عَادَ، لَمْ تُعْطِهِ الْأَمَانَةَ. وَبَعْدَ أَنْ رَأَيْتَنِي أُكَلِّمُهُ، ظَنَنْتَ أَنَّهُ يَعْرِفُنِي؛ فَأَعْطَيْتَهُ الْأَمَانَةَ.
كَانَ الْحُرَّاسُ قَدْ ضَرَبُوا أَبَا سَعِيدٍ مِنْ قَبْلُ. أَجَابَ أَبُو سَعِيدٍ بَاكِيًا: نَعَمْ. لَقَدْ أَعْطَيْتُهُ أَمَانَتَهُ.
قَالَ عَضُدُ الدَّوْلَةِ: لَكِنَّكَ أَرَدْتَ الْخِيَانَةَ.
هَزَّ أَبُو سَعِيدٍ رَأْسَهُ، وَهُوَ يَبْكِي. فَقَالَ عَضُدُ الدَّوْلَةِ: سَوْفَ تُعَاقَبُ!
وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي، صُلُبَ أَبُو سَعِيدٍ الْعَطَّارُ عَلَى بَابِ دُكَّانِهِ، وَكَانَ حَوْلَ رَقَبَتِهِ عِقْدُ اللُّؤْلُؤِ. وَصَاحَ مُنَادٍ: هَذَا جَزَاءُ خِيَانَةِ الْأَمَانَةِ. وَبَقَيَ أَبُو سَعِيدٍ الْعَطَّارُ مَصْلُوبًا ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ.
كَانَ عُمَارَةُ وَأُمُّهُ يَعِيشَانِ فِي بَيْتٍ صَغِيْرٍ. كَانَتْ أُمُّ عُمَارَةَ خَيَّاطَةً. كَانَ عُمَارَةُ وَلَدًا كَسُوْلًا. كَانَ عُمَارَةُ يُحِبُّ اللَّعِبَ كَثِيرًا. كَانَ عُمَارَةُ يُهْمِلُ دُرُوسَهُ. وَبِسَبَبِ هَذَا، كَانَتِ الْأُمُّ تُعَاقِبُ عُمَارَةَ. لَمْ يَكْتُبْ عُمَارَةُ الْوَاجِبَاتَ. طَرَدَ الْمُدِيْرُ عُمَارَةَ مِنْ الْمَدْرَسَةِ. عَرَفتِ الْأُمُّ ذَلِكَ؛ فَغَضِبَتْ. قَالَتْ أُمُّ عُمَارَةَ لِابْنِهَا: سَوْفَ أَطْرُدُكَ مِنَ الْبَيْتِ إِذَا لَمْ تَعْمَلْ.
خَافَ عُمَارَةُ مِنْ أُمِّهِ. خَرَجَ عُمَارَةُ مِنَ الْبَيْتِ. بَحَثَ عُمَارَةُ عَنْ عَمَلٍ. فِي الْيَوْمِ الْأَوَّلِ، عَمِلَ عُمَارَةُ عِنْدَ مُزَارِعٍ. عَمِلَ عُمَارَةُ طَوَالَ الْيَوْمِ بِنَشَاطٍ. أَعْطَى الْمُزَارِعُ قِرْشًا لِعُمَارَةَ. فَرِحَ عُمَارَةُ. عَادَ عُمَارَةُ إِلَى الْبَيْتِ. وَفِي الْطَرِيْقِ، رَأَى عُمَارَةُ بِرْكَةَ مَاءٍ صَغِيرَةً. أَرَادَ عُمَارَةُ أَنْ يَعْبُرَ الْبِرْكَةَ؛ فَقَفَزَ. سَقَطَ الْقِرْشُ مِنْ يَدِ عُمَارَةَ. بَحَثَ عُمَارَةُ عَنِ الْقِرْشِ. لَمْ يَجِدْ عُمَارَةُ الْقِرْشَ. وَصَلَ عُمَارَةُ إِلَى الْبَيْتِ. أَخْبَرَ عُمَارَةُ الْأُمَّ بِالْقِصَّةِ. قَالَتِ الْأُمُّ: كَانَ عَلَيْكَ أَنْ تَضَعَ الْقِرْشَ فِي جَيْبِكَ!
قَالَ عُمَارَةُ بِحُزْنٍ: سَوْفَ أَفْعَلُ ذَلِكَ فِي الْمَرَّةِ الْقَادِمَةِ!
فِي الْيَوْمِ الثَّانِي، ذَهَبَ عُمَارَةُ إِلَى الْمُزَارِعِ. عَمِلَ عُمَارَةُ طَوَالَ الْيَوْمِ. أَعْطَى الْمُزَارِعُ كُوْبًا كَبِيرًا مِنَ اللَّبَنِ لِعُمَارَةَ. وَضَعَ عُمَارَةُ الْكُوْبَ فِي جَيْبِهِ. عَادَ عُمَارَةُ إِلَى الْبَيْتِ. سَالَ اللَّبَنُ عَلَى مَلَابِسِ عُمَارَةَ. وَصَلَ عُمَارَةُ إِلَى الْبَيْتِ. كَانَ الْكُوبُ فَارِغًا. أَخْبَرَ عُمَارَةُ الْأُمَّ. قَالَتِ الْأُمُّ: كَانَ عَلَيْكَ أَنْ تُغَطِّيَ الْكُوْبَ!
قَالَ عُمَارَةُ بِحُزْنٍ: سَوْفَ أَفْعَلُ ذَلِكَ فِي الْمَرِّةِ الْقَادِمَةِ!
فِي الْيَومِ الثَّالِثِ، ذَهَبَ عُمَارَةُ إِلَى الْمُزَارِعِ. عَمِلَ عُمَارَةُ طَوَالَ الْيَوْمِ. أَعْطَى الْمُزَارِعُ دَجَاجَةً لِعُمَارَةَ. وَضَعَ عُمَارَةُ الدَّجَاجَةَ فِي عُلْبَةٍ. غَطَّى عُمَارَةُ الْعُلْبَةَ جَيِّدًا. وَصَلَ عُمَارَةُ إِلَى الْبَيْتِ. فَتَحَ عُمَارَةُ الْعُلْبَةَ. كَانَتِ الدَّجَاجَةُ مَيِّتَةً. قَالَتْ أُمُّ عُمَارَةَ بِغَضَبٍ: لِمَاذَا أَغْلَقْتَ الْعُلْبَةَ؟ كَانَ عَلَيْكَ أَنْ تَحْمِلَ الدَّجَاجَةَ فِي يَدِكَ!
قَالَ عُمَارَةُ بِحُزْنٍ: سَوْفَ أَفْعَلُ ذَلِكَ فِي الْمَرِّةِ الْقَادِمَةِ!
فِي الْيَوْمِ الرَّابِعِ، ذَهَبَ عُمَارَةُ إِلَى خَبَّازٍ. عَمِلَ عُمَارَةُ طَوَالَ الْيَوْمِ. أَعْطَى الْخَبَّازُ قِطًّا أبْيَضَ لِعُمَارَةَ. حَمَلَ عُمَارَةُ الْقِطَّ بَيْنَ ذِرَاعَيْهِ. خَدَشَ الْقِطُّ وَجْهَ عُمَارَةَ. هَرَبَ الْقِطُّ بَعِيدًا. عَادَ عُمَارَةُ إِلَى الْبَيْتِ. أَخْبَرَ عُمَارَةُ الْأُمَّ بِالْقِصَّةِ. قَالَتْ أُمُّ عُمَارَةَ: كَانَ عَلَيْكَ أَنْ تَرْبِطَ الْقِطَّ. كَانَ عَلَيْكَ أَنْ تَسْحَبَ الْقِطَّ إِلَى الْبَيْتِ!
قَالَ عُمَارَةُ بِحُزْنٍ: سَوْفَ أَفْعَلُ ذَلِكَ فِي الْمَرَّةِ الْقَادِمَةِ!
فِي الْيَوْمِ الْخَامِسِ، ذَهَبَ عُمَارَةُ إِلَى جَزَّارٍ. عَمِلَ عُمَارَةُ طَوَالَ الْيَوْمِ. أَعْطَى الْجَزَّارُ فَخْذَ خَرُوفٍ لِعُمَارَةَ. رَبَطَ عُمَارَةُ فَخْذَ الْخَرُوفِ بِحَبْلٍ. سَحَب عُمَارَةُ الْفَخْذَ. أَعْطَى عُمَارَةُ الْفَخْذَ لِأُمِّهِ. كَانَتِ الْفَخْذُ مُلَطَّخَةً بِالْوَحْلِ.
صَاحَتِ الْأُمُّ بِغَضَبٍ: كَانَ عَلَيْكَ أَنْ تَحْمِلَ الْفَخْذَ عَلَى كَتِفِكَ!
قَالَ عُمَارَةُ بِحُزْنٍ: سَوْفَ أَفْعَلُ ذَلِكَ فِي الْمَرَّةِ الْقَادِمَةِ!
فِي الْيَومِ السَّادِسِ، ذَهَبَ عُمَارَةُ إِلَى رَاعٍ. رَعَى عُمَارَةُ أَغْنَامًا طَوَالَ اليَوْمِ. أَعْطَى الرَّاعِيُ حِمَارًا لِعُمَارَةَ؛ كَيْ يَعُوْدَ بِالْحِمَارِ إِلَى الْبَيْتِ.
حَمَلَ عُمَارَةُ الْحِمَارَ عَلَى كَتِفَهِ. مَشَى عُمَارَةُ مِنْ أَمَامِ قَصْرِ السُّلْطَانِ. كَانَتْ اِبنَةُ السُّلْطَانِ مَرِيْضَةً. لَمْ تَتَكَلِّمْ اِبْنَةُ السُّلْطَانِ مُنْذُ مُدَّةٍ طَوِيلَةٍ. رَأَتْ اِبْنَةُ الْسُّلْطَانِ عُمَارَةَ، وَهَوَ يَحْمِلُ الْحِمَارَ. ضَحِكَتْ اِبْنَةُ الْسُّلْطَانِ. نَادَتْ اِبْنَةُ السُّلْطَانِ الْخَدَمَ. فَرِحَ الْخَدَمُ؛ لِأَنَّ اِبْنَةَ الْسُّلْطَانِ تَكَلَّمَتْ. أَخْبَرَ الْخَدَمُ الْسُّلْطَانَ. فَرِحَ الْسُّلْطَانُ. قَرَّرَ السُّلْطَانُ أَنْ يُكَافِئَ عُمَارَةَ. أَعْطَى الْسُّلْطَانُ عُمَارَةَ مَالًا كَثِيْرًا وَبَيْتًا كَبِيْرًا.
فَرِحَ عُمَارَةُ وَالأُمُّ. أَصْبَحَ عُمَارَةُ وَلَدًا نَشِيْطًا. عَادَ عُمَارَةُ إِلَى الْمَدْرَسَةِ. اِجْتَهَدَ عُمَارَةُ فِي دُرُوسِهِ. أَصْبَحَ عُمَارَةُ عَالِمًا كَبِيرًا. تَزَّوَجَ عُمَارَةُ اِبْنَةَ الْسُّلْطَانِ. وَبَعْدَ سَنَوَاتٍ، مَاتَ السُّلْطَانُ. أَصْبَحَ عُمَارَةُ السُّلْطَانَ. حَكَمَ عُمَارَةُ الْبِلَادَ بِعَدْلٍ. عَاشَ عُمَارَةُ فِي سَعَادَةٍ.
فِي صَبَاحِ أَحَدِ الْأَيَّامِ، سَمِعَ جُحَا طَرْقًا. قَامَ جُحَا مِنْ النَّوْمِ. فَتَحَ جُحَا بَابَ الْبَيْتِ. رَأَى جُحَا جِيرَانَهُ. سَأَلَ جُحَا الْجِيرَانَ: مَاذَا تُرِيدُونَ؟
أَجَابَ الْجِيرَانُ: نُرِيدُ أَنْ نَذْهَبَ إِلَى الْمَهْرَجَانِ. نُرِيدُ أَنْ تَأَتِيَ مَعَنَا.
قَالَ جُحَا: لَا، أَنَا مُتْعَبٌ. أَنَا رَجُلٌ عَجُوزٌ؛ لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَمْشِيَ طَوِيلًا.
قَالَ الْجِيرَانُ: نَحْنُ نُرِيدُ أَنْ تَذْهَبَ مَعَنَا. سَوْفَ نَأْخُذُكَ فِي الْعَرَبَةِ. لَنْ تَمْشِيَ طَوِيلًا يَا جُحَا. تَعَالَ مَعَنَا. سَوْفَ يَكُونُ الْمَهْرَجَانُ رَائِعًا.
وَبَعْدَ مُدَّةٍ، وَافَقَ جُحَا. صَعَدَ جُحَا فِي الْعَرَبَةِ. نَامَ جُحَا طَوَالَ الطَّرِيقِ. وَصَلَتِ الْعَرَبَةُ إِلَى الْمَهْرَجَانِ. اِسْتَيْقَظَ جُحَا. حَمَلَ جِيرَانُ جُحَا سِلَالًا كَثِيرَةً. مَشَى جُحَا خَلْفَ الْجِيرَانِ. نَظَرَ جُحَا حَوْلَهُ. شَاهَدَ جُحَا النَّاسَ. كَانَ جُحَا صَامِتًا.
وَبَعْدَ سَاعَاتٍ، شَعَرَ جُحَا بِالنُّعَاسِ. كَانَتْ أَصْوَاتُ النَّاسِ عَالِيَةً. لَمْ يَسْتَطِعْ جُحَا أَنْ يَنَامَ. اِبْتَعَدَ جُحَا عَنِ النَّاسِ. ذَهَبَ جُحَا إِلَى نِهَايَةِ السَّاحَةِ. كَانَتِ الْأَصْوَاتُ مُنْخَفِضَةً. اِبْتَعَدَ جُحَا أَكْثَرَ. لَمْ يَسْمَعْ جُحَا أَصْوَاتَ النَّاسِ. قَالَ جُحَا لِنَفْسِهِ: هُنَا، يَسْتَطِيعُ الْإِنْسَانُ أَنْ يَنَامَ.
نَظَرَ جُحَا حَوْلَهُ. كَانَ أَمَامَ جُحَا سِلَالٌ كَثِيرَةٌ. رَأَى جُحَا سَلَّةً كَبِيرَةً. قَالَ جُحَا: سَوْفَ أَنَامُ فِي دَاخِلِ هَذِهِ السَّلَّةِ. كَانَتِ السَّلَّةُ فَارِغَةً. سَحَبَ جُحَا لِحَافًا. دَخَلَ جُحَا إِلَى السَّلَّةِ. تَغَطَّى جُحَا بِاللِّحَافِ. نَامَ جُحَا. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، اِسْتَيقَظَ جُحَا. سَمِعَ جُحَا أَصْوَاتًا. كَانَ هُنَالِكَ شَخْصَانِ يَتَحَدَّثَانِ.
- اُنْظُرْ! هَذِهِ السَّلَّةُ كَبِيرَةٌ!
- نَعَمْ. إِنَّهَا ثَقِيلَةٌ أَيْضًا.
- هَلْ نَأْخُذُ السَّلَّةَ؟
- نَعَمْ. سَوْفَ نَحْمِلُهَا إِلَى الْمَدِينَةِ.
- هَيَّا! اِحْمِلِ السَّلَّةَ. بِسُرْعَة! سَوْفَ يَأْتِي النَّاسُ.
عَرَفَ جُحَا أَنَّ الشَّخْصَيْنِ لِصَّانِ. أَرَادَ اللِّصَانِ أَنْ يَسْرِقَا السَّلَّةَ. قَالَ جُحَا لِنَفْسِهِ: سَوْفَ يَحْمِلُ اللِّصَّانِ السَّلَّةَ. سَوْفَ تَصِلُ هَذِهِ السَّلَّةُ إِلَى الْمَدِينَةِ. لَنْ أَنْتَظِرَ عَرَبَةَ الْجِيرَانِ. أَنَا سَعِيدٌ!
حَمَلَ اللِّصَّانِ السَّلَّةَ. كَانَتِ الطَّرِيقُ طَوِيلَةً. كَانَ الظَّلَامُ شَدِيدًا. كَانَتِ السَّلَّةُ ثَقِيلَةً. قَرَّرَ جُحَا أَنْ يُعَاقِبَ اللِّصَّيْنِ. فَكَّرَ جُحَا فِي حِيلَةٍ.
مَدَّ جُحَا يَدَهُ. شَدَّ جُحَا شَعْرَ أَحَدِ اللِّصَّيْنِ. صَاحَ اللِّصُّ. شَعَرَ اللِّصُّ بِالْأَلَمِ. قَالَ اللِّصُّ الْأَوَّلُ: لِمَاذَا تَلْعَبُ الْآنَ؟ لِمَاذَا تَشُدُّ شَعْرِيَ؟
قَالَ اللِّصُّ الثَّانِي: أَنَا لَمْ أَفْعَلْ شَيْئًا!
تَصَايَحَ اللِّصَّانِ. وَبَعْدَ دَقَائِقَ، صَمَتَ اللِّصَّانِ. مَشَى اللِّصَّانِ. اِنْتَظَرَ جُحَا قَلِيلًا. مَدَّ جُحَا يَدَهُ. شَدَّ جُحَا شَعْرَ اللِّصِّ الثَّانِي. صَاحَ اللِّصُّ الثَّانِي. شَعَرَ اللِّصُّ بِالْأَلَمِ. اِلْتَفَتَ اللِّصُّ إِلَى صَاحِبِهِ. صَاحَ اللِّصُّ: لِمَاذَا شَدَدْتَ شَعْرِيَ؟ أَنَا لَمْ أَشُدّ شَعْرَكَ أَبَدًا!
غَضِبَ اللِّصُّ الْأَوَّلُ، وَقَالَ: أَنَا لَمْ أَشُدّ شَعْرَكَ! لِمَاذَا تَكْذِبُ؟
تَصَايَحَ اللَّصِّانِ مَرَّةً أُخْرَى. تَذَكَّرَ اللِّصَّانِ الْكَنْزَ. صَمَتَ اللِّصَّانِ. مَشَى اللِّصَّانِ. كَانَ اللِّصَّانِ غَاضِبَيْنِ.  رَأَى جُحَا أَضْوَاءَ الْمَدِينَةِ. قَالَ جُحَا لِنَفْسِهِ: لَقَدْ وَصَلَتُ إِلَى الْمَدِينَةِ! سَوْفَ أَتَخَلَّصُ مِنْ هَذَيْنِ اللِّصَّيْنِ. اِنْتَظَرَ جُحَا قَلِيلًا. مَدَّ جُحَا يَدَيْهِ. شَّدَّ جُحَا شَعْرَ اللِّصَّيْنِ. صَاحَ اللِّصَّانِ. تَرَكَ اللِّصَانِ السَّلَّةَ. أَمْسَكَ كُلُّ لِصٍّ رَأْسَهُ. تَأَلَّمَ اللِّصَانِ. قَالَ اللِّصُّ الْأَوَّلُ: هَلْ أَنْتَ أَحْمَقُ؟
صَاحَ اللِّصُّ الثَّانِي: أَنْتَ الْأَحْمَقُ!
تَضَارَبَ اللِّصَّانِ. لَكَمَ اللِّصُّ الْأَوَّلُ اللِّصَّ الثَّانِيَ. سَقَطَ اللِّصُّ الثَّانِي. حَمَلَ اللِّصُّ الثَّانِي حَجَرًا. رَأَى اللِّصُّ الْأَوَّلُ الْحَجَرَ. خَافَ اللِّصُّ الأَوَّلُ. هَرَبَ اللِّصُّ الْأَوَّلُ. لَحِقَ اللِّصُّ الثَّانِي بِاللِّصِّ الْأَوَّلِ. تَرَكَ اللِّصَّانِ السَّلَّةَ. بَقِيَ جُحَا وَحِيدًا. نَظَرَ جُحَا إِلَى السَّمَاءِ. كَانَتِ السَّمَاءُ مَلِيئَةً بِالنُّجُومِ. كَانَ جُحَا سَعِيدًا. خَرَجَ جُحَا مِنَ السَّلَّةِ. عَادَ جُحَا إِلَى بَيْتِهِ.
وَفِي اليَّوْمِ التَّالِي، رَأَى جُحَا الْجِيرَانَ. صَاحَ الْجِيرَانُ: لَقَدْ بَحَثْنَا عَنْكَ يَا جُحَا. أَيْنَ ذَهَبْتَ؟ ضَحِكَ جُحَا. قَالَ جُحَا: لَقَدْ جَاءَ شَخْصَانُ. قَالَ الشَّخْصَانِ إِنَّهُمَا سَوْفَ يَحْمِلَانِي إِلَى الْبَيْتِ. حَكَى جُحَا الْقِصَّةَ لِجِيرَانِهِ. حَكَى جُحَا الْقِصَّةَ لِلنَّاسِ. رُبَّمَا سَمِعَ اللِّصَانِ الْقِصَّةَ.
فِي قَدِيمِ الزَّمَانِ، عَاشَ مَلِكٌ عَادِلٌ. أَرَادَ الْمَلِكُ أَنْ يَحْصُلَ النَّاسُ عَلَى كُلِّ الْحُقُوقِ. فَكَّرَ الْمَلِكُ فِي طَرِيقَةٍ. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، اِشْتَرَى الْمَلِكُ نَاقُوسًا كَبِيرًا. عَلَّقَ الْمَلِكُ النَّاقُوسَ فِي سُوقِ الْمَدِينَةِ. عَلَّقَ الْمَلِكُ حَبْلًا فِي النَّاقُوسِ. سَمَّى الْمَلِكُ النَّاقُوسَ "نَاقُوسَ الْعَدَالَةِ". جَمَعَ الْمَلِكُ النَّاسَ. قَالَ الْمَلِكُ: لَقَدْ عَلَّقْتُ هَذَا النَّاقُوسَ؛ كَيْ يَحْصُلَ النَّاسُ عَلَى كُلِّ الْحُقُوقِ. سَوْفَ يَدُقُّ الشَّخْصُ الْمَظْلُومُ هَذَا النَّاقُوسَ. سَوْفَ يَسْمَعُ الْقُضَاةُ صَوْتَ النَّاقُوسِ. سَوْفَ يَجْتَمِعُ الْقُضَاةُ. سَوْفَ يَبْحَثُ الْقُضَاةُ فِي مُشْكِلَةِ الشَّخْصِ الْمَظْلُومِ. سَوْفَ يُعْطِيَ الْقُضَاةُ الْحَقَّ لِلْمَظْلُومِ.
وَبِسَبَبِ هَذَا النَّاقُوسِ، اِنْتَشَرَ الْعَدْلُ. كَانَ الْمَظْلُومُونَ يَسْحَبُونَ الْحَبْلَ. كَانَ النَّاقُوسُ يُصْدِرُ صَوْتًا. كَانَ الْقُضَاةُ يَجْتَمِعُونَ. كَانَ الْقُضَاةُ يَحِلُّونَ الْمَشَاكِلَ. وَبَعْدَ مُدَّةٍ، اِنْقَطَعَ الْحَبْلُ. لَمْ يَسْتَطِعِ الْأَشْخَاصُ الْقِصَارُ أَنْ يَسْحَبُوا الْحَبْلَ. رَأَى الْمَلِكُ الْحَبْلَ الْقَصِيرَ. غَضِبَ الْمَلِكُ. قَالَ الْمَلِكُ لِلْقُضَاةِ: هَلْ رَأَيْتُم هَذَا الْحَبْلَ الْقَصِيرَ؟
قَالَ الْقُضَاةُ: نَعَم يَا مَولَاي.
سَأَلَ الْمَلِكُ: وَلِمَاذَا لَمْ يُعَلِّقْ أَحَدٌ حَبْلًا طَوِيلًا؟ لَنْ يَصِلَ الْأَطْفَالُ الْمَظْلُومُونَ إِلَى الْحَبْلِ.
أَخَذَ الْمَلِكُ حَبْلًا طَوِيلًا. عَلَّقَ الْمَلِكُ الْحَبْلَ فِي النَّاقُوسِ. قَالَ الْمَلِكُ: الْآنَ، سَوْفَ يَصِلُ الْجَمِيعُ إِلَى الْحَبْلِ.وَفِي قَرْيَةٍ بَعِيدَةٍ، عَاشَ شَيْخٌ بَخِيلٌ. فِي الْمَاضِي، كَانَ الشَّيْخُ شَابًّا كَرِيمًا. كَانَ الشَّابُّ فَارِسًا شُجَاعًا. كَانَ عِنْدَ الشَّيْخِ حِصَانٌ. كَانَ الشَّيْخُ يُحِبُّ الْحِصَانَ كَثِيرًا. فِي الْمَاضِي، ذَهَبَ الْحِصَانُ مَعَ الشَّابِّ إِلَى كُلِّ الْمَعَارِكِ. كَانَ الْحِصَانُ قَوِيًّا وَشُجَاعًا. كَانَ الشَّابُّ يَهْتَمُّ بِالْحِصَانِ كَثِيرًا. كَبُرَ الشَّابُّ. أَصْبَحَ الشَّابُّ شَيْخًا. أَصْبَحَ الشَّيْخُ بَخِيلًا. أَهْمَلَ الشَّيْخُ الْحِصَانَ. تَرَكَ الشَّيْخُ الْحِصَانَ فِي الْحَظِيرَةِ. لَمْ يُحْضِرِ الشَّيْخُ طَعَامًا لِلْحِصَانِ. أَصْبَحَ الْحِصَانُ نَحِيلًا. وَذَاتَ صَبَاحٍ، رَأَى الشَّيْخُ الْبَخِيلُ الْحِصَانَ. قَالَ الشَّيْخُ لِنَفْسِهِ: لِمَاذَا أَتْرُكُ هَذَا الْحِصَانَ الْعَجُوزَ عِنْدِي؟ أَنَا أَشْتَرِي لَهُ طَعَامًا. أَنَا أُنْفِقُ الْكَثِيرَ مِنَ الْمَالِ عَلَى هَذَا الْعَجُوزِ. سَوْفَ أَطْرُدُ هَذَا الْحِصَانَ مِنْ بَيْتِيَ.
سَحَبَ الشَّيْخُ الْبَخِيلُ الْحِصَانَ إِلَى الْخَارِجِ. صَاحَ الشَّيْخُ: اِذْهَبْ! لَا أُرِيدُ أَنْ أَرَاكَ! عَرَفَ الْحِصَانُ أَنَّ الشَّيْخَ غَاضِبٌ. تَرَكَ الْحِصَانُ الْبَيْتَ. مَشَى الْحِصَانُ بَعِيدًا. بَحَثَ الْحِصَانُ الْعَجُوزُ عَنْ طَعَامٍ فِي الطَّرِيقِ. لَمْ يَجِدِ الْحِصَانُ طَعَامًا. مَشَى الْحِصَانُ الْعَجُوزُ أَمَامَ أَطْفَالٍ. كَانَ الْأَطْفَالُ يَلْعَبُونَ. نَظَرَ الْأَطْفَالُ إِلَى الْحِصَانِ الْعَجُوزِ. سَخِرَ الْأَطْفَالُ مِنَ الْحِصَانِ. جَمَعَ الْأَطْفَالُ حِجَارَةً. رَمَى الْأَطْفَالُ الْحِصَانَ بَالْحِجَارَةِ. هَرَبَ الْحِصَانُ الْعَجُوزُ. اِبْتَعَدَ الْحِصَانُ عِنِ الْأَطْفَالِ. غَرَبَتِ الشَّمْسُ. كَانَ الْحِصَانُ يَمْشِي بِبُطْءٍ. كَانَ الْحِصَانُ يَتَأَلَّمُ. سَمِعَ الْحِصَانُ الْعَجُوزُ صَوْتَ كِلَابٍ. رَأَى الْحِصَانُ عُيُونَ الْكِلَابِ. هَرَبَ الْحِصَانُ بِسُرْعَةٍ. لِحِقَتْ الكِلَابُ بِالْحِصَانِ. كَانَتِ الْكِلَابُ تَنْبَحُ.
وَصَلَ الْحِصَانُ إِلَى مَدِينَةٍ. لَمْ تَدْخُلِ الْكَلِابُ إِلَى الْمَدِينَةِ. كَانَ الْعَسَاكِرُ يُلَاحِقُونَ الْكِلَابَ. طَرَدَ الْعَسَاكِرُ الْكِلَابَ. مَشَى الْحِصَانُ فِي شَوَارِعِ الْمَدِينَةِ. وَصَلَ الْحِصَانُ إِلَى سُوقِ الْمَدِينَةِ. كَانَ الْحِصَانُ جَائِعًا. رَأَى الْحِصَانُ أَعْشَابًا. كَانَتِ الْأَعْشَابُ فَوْقَ حَبْلٍ. كَانَ الْحَبْلُ مَرْبُوطًا. شَدَّ الْحِصَانُ الْحَبْلَ. تَحَرَّكَ الْحَبْلُ. اِهْتَزَّ النَّاقُوسُ فَوْقَ رَأْسِ الْحِصَانِ. اِرْتَفَعَ صَوْتُ النَّاقُوسِ فِي الْمَدِينَةِ. سَمِعَ الْقُضَاةُ صَوْتَ النَّاقُوسِ. خَرَجَ الْقُضَاةُ مِنْ بُيُوتِهِم. اِجْتَمَعَ الْقُضَاةُ فِي السُّوقِ. رَأَى الْقُضَاةُ الْحِصَانَ الْعَجُوزَ. عَرَفَ أَحَدُ الْقُضَاةِ الْحِصَانَ. قَالَ الْقَاضِيُ: أَنَا أَعْرِفُ هَذَا الْحِصَانَ. إِنَّهُ حِصَانُ الشِّيخِ الْبَخِيلِ. كَانَ الشَّيْخُ شَابًّا شُجَاعًا فِي الْمَاضِي. كَانَ هَذَا الْحِصَانُ قَوِيًّا. أَظُنُّ أَنَّ الشِّيخَ طَرَدَ الْحِصَانَ. لَقَدْ جَاءَ الْحِصَانُ؛ كَي يَطْلُبَ الْعَدْلَ. لَقَدْ ظَلَمَ الْبَخِيلُ الْحِصَانَ.
قَالَ كَبِيرُ الْقُضَاةِ لِرَئِيسِ الشُّرْطَةِ: اِذْهَبِ الْآنَ إِلَى الْقَرْيَةِ. أَحْضِرِ الشَّيْخَ الْبَخِيلَ إِلَى هُنَا.
ذَهَبَ الْعَسَاكِرُ إِلَى بَيْتِ الشَّيْخِ الْبَخِيلِ. أَحْضَرَ الْعَسَاكِرُ الشَّيْخَ. قَالَ كَبِيرُ الْقُضَاةِ: هَلْ هَذَا الْحِصَانُ الْعَجُوزُ حِصَانُكَ؟
أَجَابَ الشَّيْخُ الْبَخِيلُ: نَعَمْ.
قَالَ كَبِيرُ الْقُضَاةِ: هَلْ كَانَ الْحِصَانُ صَدِيقَكَ؟
أَجَابَ الشَّيْخُ: نَعَمْ.
قَالَ كَبِيرُ الْقُضَاةِ: هَلْ طَرَدْتَ الْحِصَانَ مِنْ بَيْتِكَ؟
قَال الشَّيُخُ: نَعَمْ. أَنَا أُنْفِقُ عَلَيْهِ الْكَثِيرَ مِنَ الْمَالِ.
اِجْتَمَعَ الْقُضَاةُ. تَكَلَّمَ الْقُضَاةُ كَلَامًا كَثِيرًا. قَالَ كَبِيرُ الْقُضَاةِ: سَوْفَ نُحْضَرُ رَجُلًا. سَوْفَ يَهْتَمُّ هَذَا الرَّجُلُ بِالْحِصَانِ. سَوْفَ نَأْخُذُ نِصْفَ مَالِكَ. سَوْفَ يَشْتَرِي الرَّجُلُ بِالْمَالِ طَعَامًا، وَشَرَابًا، وَبَيْتًا لِلْحِصَانِ.
كَانَ الرِّجالُ يَأْتُونَ إِلَى المَلِكِ، وَكَانَ المَلِكُ يَذْهَبُ إِلَى اِبْنَتِهِ، وَكَانَتِ الأَمِيرَةُ تَرْفُضُ كُلَّ الرِّجَالِ. وَبَعْدَ أَنْ غَضِبَتِ الأَمِيرَةُ وَتَعِبَتْ، قَالَتْ: لَنْ أَتَزَوَّجَ إِلَّا رَجُلًا يُحْضِرُ لِي نَجْمَةً مِنَ السَّمَاءِ. وَبَعْدَ هَذَا الشَّرْطِ، لَمْ يَذْهَبْ أَيُّ رَجُلٍ إِلَى المَلِكِ. وَبَقِيَ القَصْرُ هَادِئًا، حَتَّى حَضَرَ شَابٌّ صَغِيرٌ، وَقَالَ: سَوْفَ أُحْضِرُ لِلأَمِيرَةِ نَجْمَةً مِنَ السَّمَاءِ.
نَظَرَتِ الأَمِيرَةُ إِلَى الشَّابِّ، وَقَالَتْ: أَنْتَ مَجْنُونٌ. لَا أَحَدَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَحْصُلَ عَلَى نَجْمَةٍ مِنَ السَّمَاءِ.
كَانَ الشَّابُّ وَاثِقًا مِنْ نَفْسِهِ، فَلَمْ يُجِبْ. قَالَ المَلِكُ: إِذَا لَمْ تَعُدْ بِالنَّجْمَةِ قَتَلْنَاكَ. سَيَكُونُ هَذَا جَزَاءً لِكُلِّ مَنْ يَتَحَدَّى ثُمَّ يَفْشَلْ.
خَرَجَ الشَّابُّ مِنَ القَصْرِ وَاثِقًا. ذَهَبَ الشَّابُّ إِلَى الجِبَالِ؛ كَانَ الشَّابُّ يَظُنُّ أَنَ الجِبَالَ العَالِيَةَ سَوْفَ تَرْفَعُهُ عَالِيًا حَتَّى يُمْسِكَ نَجْمَةً. وَبَقِيَ مُدَّةً طَوِيلَةً يَتَسَلَّقُ جَبَلًا عَالِيًا، وَحِينَمَا وَصَلَ، شَعَرَ أَنَّ النُّجُومَ قَرِيبَةٌ، فَمَدَّ يَدَهُ، لَكِنَّهَا كَانَتْ بَعِيدَةً كَثيرًا. وَظَلَّ مُدَّةً طَوِيلَةً يَبْحَثُ عَنْ جَبَلٍ آخَرَ، لَكِنَّهُ لَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يُمْسِكَ بِنَجْمَةٍ. تَعِبَ الشَّابُّ، وَعَرَفَ سَبَبَ هَذَا الشَّرْطِـ، عَرَفَ أَنَّ الأَمِيرَةَ لَمْ تُرِدْ الزَّوَاجَ. وَبَكَى الشَّابُّ حَينَ تَذَكَّرَ أَنَّ المَلِكَ سَوْفَ يَقْتُلُهُ إِنْ عَادَ. وَفَجْأَةً، سَمِعَ الشَّابُّ صَوْتًا قَوِيًّا، وَكَانَتِ الأَرْضُ تَهْتَزُ تَحْتَهُ. وَعِنْدَمَا نَظَرَ الشَّابُّ، رَأَى عِمْلَاقًا ضَخْمًا يَقْتَرِبُ مِنْهُ. خَافَ الشَّابُّ، وَلَمْ يَسْتَطِعْ أَنْ يَتَحَرَّكَ. سَأَلَ العِمْلَاقُ الشَّابَّ: لِمَاذَا تَبْكِي يَا بُنَيَّ؟ لِمَاذَا أَنْتَ هُنَا؟ هَلْ ضَاعَ عَلَيْكَ شَيءٌ؟
أَجَابَ الشَّابُّ الخَائِفُ: أَنَا حَزِينٌ لِأَنَّنِي لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَعُودَ إِلَى قَرْيَتِي. سَوْفَ أَمُوتُ إِنُ عُدْتُ. لَقَدْ كُنْتُ مَغْرُورًا، وَقُلْتُ لِلأمِيرَةِ إِنِّي سَوْفَ أَحْضِرُ لَهَا نَجْمَةً. لَقَدْ تَسَلَّقْتُ جِبَالًا كَثِيرَةً، وَلَمْ أَسْتَطِعْ أَنْ أُمْسِكَ نَجْمَةً.
قَالَ العِمْلَاقُ: لَا تَحْزَنْ يَا بُنَيَّ! اِصْعَدْ إِلَى كَتِفَيَّ، وَأَمْسِكْ عُنُقِي جِيِّدًا. وَعِنْدَمَا نَرْتَفِعُ فِي الفَضَاءِ، لَا تَنْظُرْ إِلَى الأَرْضِ أَبَدًا.
صَعَدَ الشَّابُّ إِلَى كَتِفِي العِمْلَاقِ، وَأَمْسَكَ بِهِ جَيِّدًا، وَأغْمَضَ عَيْنَيْهِ. شَعَرَ الشَّابُّ بِالعِمْلَاقِ يَرْتَفِعُ فِي الفَضَاءِ، وَشَعَرَ بِالرِّيَاحِ حَوْلَهُ. سَمِعَ الشَّابُّ العِمْلَاقَ يَقُولُ: اِفْتَحْ عَيْنَيْكَ يَا بُنَيَّ! مَاذَا تَرَى؟
فَتَحَ الشَّابُّ عَيْنَيْهِ، فَرَأى نُجُومًا كَثِيرَةً حَوْلَهُ، صَاحَ الشَّابُّ: نُجُومًا! نُجُومًا جَمِيلَةً!
هَتَفَ العِمْلَاقُ: أَسْرِعْ! أَمْسِكْ أَقْرَبَ نَجْمَةٍ مِنْكَ.
مَدَّ الشَّابُّ يَدَهُ، وَأَمْسَكَ نَجْمَةً. وَفَجْأَةً، اِخْتَفَى العِمْلَاقُ، وَبَقِي الشَّابُّ مُعَلَّقًا فِي الفَضَاءِ، وَهُوَ يُمْسِكُ النَّجْمَةَ بِقُوَّةٍ. وَفَجْأَةً، دَفَعَتْهُ الرِّيَاحُ إِلى الأَرْضِ، فَسَقَطَ عَلَى العُشْبِ. قَامَ الشَّابُّ، وَأَدْخَلَ النَّجْمَةَ إِلَى جَيْبِهِ، ثُمَّ مَشَى. لَمْ يَعْرِفِ الشَّابُّ الطَّرِيقَ إِلَى قَصْرِ المَلِكِ، لَكِنَّهُ ظَلَّ يَمْشِي. وَفِي الطَّرِيقِ، رَأَى ثَلَاثَةَ رِجَالٍ يَتَضَارَبُونَ. اِقْتَرَبَ الشَّابُّ مِنْهُم، وَسَأَلَهُم: لِمَاذَا تَتَضَارَبُونَ؟
أَجَابَ الرِّجَالُ: نَحْنُ الثَّلَاثَةُ أُخْوَةٌ. مَاتَ وَالِدُنَا، وَلَمْ يَتْرُكْ لَنَا إِلَا هَذِهِ القُبَّعَةَ، وَلَا نَعْرِفُ كَيْفَ نَقْسِمُهَا بَيْنَنَا.
تَعَجَّبَ الشَّابُّ، وَقَال: تَتَضَارَبُونَ مِنْ أَجْلِ قُبَّعَةٍ؟ أَنْتُمْ أَغْبِياءٌ!
صَاحَ أَحَدُ الرِّجَالِ: لَا! لَسْنَا أَغْبِيَاءً. إِنَّ هَذِهِ الْقُبَعَّةَ ثَمِينَةٌ جِدًّا. إِنَّ مَنْ يَضَعْهَا عَلَى رَأْسِهِ يَخْتَفِي.
قَالَ الشَّابُّ: أُرِيدُ أَنْ أَرَاهَا، حَتَّى أَحْكُمَ بَيْنَكُم.
أَخَذَ الشَّابُّ الْقُبَّعَةَ، وَنَظَرَ إِلِيْهَا فِي تَعَجُّبٍ، ثُمَّ قَالَ: سَوْفَ أُجَرِّبُهَا.
صَاحَ أَحَدُ الرِّجَالِ: لَا! سَوْفَ تَخْتَفِي وَلَنْ نَرَاكَ ثَانِيَةً.
قَالَ الشَّابُّ: لَا تَخَافُوا! لَنْ أَضَعَهَا طَوِيلًا.
ثَبَّتَ الشَّابُّ القُبَّعَةَ عَلَى رَأْسِهِ وَاخْتَفَى. وَفِي هُدُوءٍ، اِبْتَعَدَ الشَّابُّ عَنْ الرِّجَالِ. وَكَانَ الرِّجَالُ يَنْتَظِرُونَ، وَبَعْدَ مُدَّةٍ قَالَ وَاحِدٌ مِنْهُم: لَقَدْ حَكَمَ بَيْنَنَا بِالعَدْلِ. لَا أَحَدَ يَمْلِكُ أَكْثَرَ مِنْ أَخِيهِ الآنَ! ثُمَّ تَعَانَقَ الإِخْوَةُ، وَعَادَ كُلٌّ مِنْهُم إِلَى بَيْتِهِ.
وَفِي الطَّرِيقِ، كَانَ الشَّابُّ يَسِيرُ مُسْرِعًا، وَهُوَ يَضَعُ القُبَّعَةَ. كَانَ الشَّابُّ سَعِيدًا لِأَنَّهُ خَفِيٌّ. قَالَ الشَّابُّ لِنَفْسِهِ: لَنْ يَسْتَطِيعَ أَحَدٌ أَنْ يَسْرِقَ مِنِي النَّجْمَةَ. ظَلَّ الشَّابُّ يَسِيرُ أَيَّامًا. وَفِي طَرِيقِه، رَأَى ثَلَاثَةَ رِجَالٍ يَتَضَارَبُونَ، وَبَيْنَهُم حِذَاءٌ كَبِيرٌ. نَزَعَ الشَّابُّ قُبَّعَةَ الِإخْفَاءِ، وَاَقْتَرَبَ مِنَ الرَّجَالِ، وَسَأَلَهُم: لِمَاذَا تَتَضَارَبُونَ؟
أَجَابَ الرِّجَالُ: نَحَنُ الثَّلَاثَةُ إِخْوَةٌ. مَاتَ أَبُونَا، وَلَمْ يَتْرُكْ لَنَا إِلَا هَذَا الحِذَاءَ. وَلَا نَعْرِفُ كَيْفَ نَقْسِمُهُ بَيْنَنَا.
تَعَجَّبَ الشَّابُّ، وَقَالَ: تَتَضَارَبُونَ مِنْ أَجْلِ حِذَاءٍ قَدِيمٍ قَبِيحٍ؟ أَنْتُمْ أَغْبِياءٌ!
صَاحَ أَحَدُ الرِّجَالِ: لَا! لَسْنَا أَغْبِيَاءً. إِنَّ هَذَا الحِذَاءَ عَجِيبٌ جَدًّا، وَلَوْ دَفَعْتَ صُنْدُوقًا كَبِيرًا مِنَ الذَّهَبِ، فَلَنْ نُعْطِيك الحِذَاءَ أَبَدًا.
سَأَلَ الشَّابُّ: لِمَاذَا؟
أَجَابَ أَحَدُ الرِّجَالِ: إِنَّ هَذَا الحِذَاءَ يَنْقِلُكَ إِلَى المَكَانَ الَّذِي تُرِيدُهُ عِنْدَمَا تَلْبِسُهُ، وَلَنْ تَشْعُرَ بِتَعَبٍ أَبَدًا.
هَزَّ الشَّابُّ رَأْسَهُ وَقَالَ: لَا أُصَدِّقُ.
قَالَ الأَخُ الأَكْبَرُ: خُذْ وَجَرِّبْ.
رَفَضَ الشَّابُّ أَنْ يَأْخُذَ الحِذَاءَ، ثُمَّ أَخَذَهُ، وَنَظَرَ إِلَيْهِ بِتَعَجُّبٍ. لَبِسَ الشَّابُّ الحِذَاءَ القَدِيمَ، وَوَضَعَ قُبَّعَةَ الإِخْفَاءِ عَلَى رَأْسِهِ، وَاخْتَفَى عَنِ الأَنْظَارِ.
اِنْتَظَرَ الإِخْوَةُ طَوِيلًا، وَبَعْدَ مُدَّةٍ، عَرَفُوا أَنَّهُ لَنْ يَعُودَ، فَقَامُوَا وَتَعَانَقُوا، وَعَادَ كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى بَيتِهِ. أَمَّا الشَّابُّ فَقَدْ طَارَ بِحِذَائِهِ وَقُبَّعَتِهِ مُسْرِعًا نَحْوَ قَصْرِ المَلِكِ. وَفِي الطَّرِيقِ، سَمِعَ أَصْوَاتَ شِجَارٍ؛ فَتَوَقَّفَ. قَالَ الشَّابُّ لِنَفْسِهِ: أَظُنُّ أَنَّنِي سَوْفَ أَرَى إِخْوَةً يَتَضَارَبُونَ بِسَبَبِ مِيرَاثٍ.
نَزَعَ الشَّابُّ قُبَّعَتَهُ، وَاِقَتَرَبَ مِنَ الرِّجَالِ الثَّلَاثَةِ. كَانَ الرِّجَالُ يَتَضَارَبُونَ بِسَبَبِ عَصًا تَرَكَهَا أَبُوهُمْ. كَانَتِ العَصَا غُصْنًا نَحِيلًا مِنْ شَجَرَةٍ. مَشَى الشَّابُّ وَتَرَكَهُمْ، لَكِنَّهُمْ لَحِقُوا بِهِ. قَالَ أَحَدُهُم: اُحْكُمْ بَيْنَنَا! هَذَهِ العَصَا مَسْحُورَةٌ. إِذَا غَرَسْتَهَا فِي الأَرْضِ سَاعَةَ الشِّجَارِ، حَمَتْكَ أَنْتَ وَمَنْ مَعَكَ مِنَ المَوتِ، وَأَصَابَتْ أَعْدَاءَكَ بِالطَّاعُونِ.
أَمْسَكَ الشَّابُّ العَصَا بِيَدٍ، وَوَضَعَ القُبَّعَةَ عَلَى رَأْسِهِ بِاليَدِ الأُخْرَى. وَعِنْدَمَا اِخْتَفَى الشَّابُّ، شَعَرَ الإِخْوَةُ بِالدَّهْشَةِ، وَبَحَثُوَا عَنِ الشَّابِّ طَوِيلًا. قَالَ الأَخُ الأَكْبَرُ: اِخْتَفَى! فَعَلَى أَيِّ شَيءٍ نَتَضَارَبُ؟
تَعَانَقَ الإِخْوَةُ، وَعَادَ كُلٌّ مِنْهُم إِلَى بَيْتِهِ. أَمَّا الشَّابُّ، فَقَدْ وَاصَلَ السَّيْرَ، حَتَّى رَأَى كُوخًا جَمِيلًا، فَذَهَبَ إِلَيْهِ. نَزَعَ الشَّابُّ قُبَّعَتَهُ، وَدَفَعَ بَابَ الكُوخِ. كَانَ فِي الكُوخِ عِمْلَاقَةٌ قَبِيحَةٌ، لَهَا أَنْيَابٌ حَادَةٌ، وَشَفَتَانِ زَرْقَاوَانِ، وَشَعَرٌ مُخِيفٌ. ضَحِكَتِ العِمْلَاقَةُ عِنْدَمَا رَأَتِ الشَّابَّ، وَقَالَتْ: وَأَخِيرًا لَحْمُ إِنْسَانٍ.
ثُمَّ أَغْلَقَتِ البَابَ بِسُرْعَةٍ. سَحَبَ الشَّابُّ عَصَاهُ وَقَالَ: لَحَمٌ؟ عَنْ أَيِّ لَحْمٍ تَتَحَدَّثِينَ؟ أَنَا نَحِيلٌ وَمَرِيضٌ. وَأَنْتِ اِمْرَأَةٌ جِمِيلَةٌ. لَا يَصِحُ أَنْ تَأْكُلِي لَحْمَ البَشَرِ. يَجِبُ أَنْ تَكُونِي زَوْجَةً لِأَمِيرٍ أَوْ مَلِكٍ يُحِبُّكِ.
شَعَرَتِ العِمْلَاقَةُ بِالسَّعَادَةِ بِسَبَبِ كَلَامِ الشَّابِّ، فَقَالَتْ: هَذَا كَلَامٌ جَمِيلٌ أَيُّهَا الشَّابُّ. أَنَا أَشْعُرُ بِالسَّعَادَةِ الآنَ، فَاطْلُبْ مَا تُرِيدُ مِنِّي.
شَكَرَ الشَّابُّ العِمْلَاقَةَ، ثُمَّ قَالَ: أَنَا أُرِيدُ أَنْ أَذْهَبَ إِلَى قَصْرِ المَلِكِ، وَقَدْ أَضَعْتُ الطَّرِيقَ. سَاعِدِينِي كَي أَصِلَ.
قَالَتِ العِمْلَاقَةُ: أَنَا لَمْ أَخْرُجْ مِنْ هَذَا المَكَانِ أَبَدًا، وَلَا أَعْرِفُ الطَّرِيقَ الَّذِي تُرِيدُ... لَكِنَّنِي سَوْفَ أُسَاعِدُكَ.
ثُمَّ خَرَجَتِ العِمْلَاقَةُ إِلَى حَدِيقَةِ الكُوخِ، وَنَادَتْ بَصَوْتٍ غَرِيبٍ. وَبَعْدَ دَقِيقَةٍ، اِجْتَمَعَتْ طُيُورٌ كَثِيرةٌ فِي الحَدِيقَةِ، وَاَنْتَظَرَتْ. نَظَرَتِ العِمْلَاقَةُ إِلَى طَائِرٍ كَبِيرٍ جِدًّا، وَقَالَتْ: أَنْتَ تَحْمِلُ البَشَرَ فَوْقَ ظَهْرِكَ. أَخْبِرْنِي أَيْنَ قَصْرُ المَلِكِ.
لَمْ يُجِبِ الطَّائِرُ عَلَى سُؤَالِ العِمْلَاقَةِ؛ فَأَخَذَتْهُ إِلَى البَيْتَ. وَحِينَمَا أَرَادَتْ أَنْ تَرْمِيَهُ فِي النَّارِ، صَاحَ الطَائِرُ: سَوْفَ أُخْبِرُكِ. فَقَالَتِ العِمْلَاقَةُ: خُذْ هَذَا الشَّابَّ إِلَى قَصْرِ المَلِكِ.
حَمَلَ الطَائِرُ الشَّابَّ عَلَى ظَهْرِهِ، وَطَارَ بِهِ إِلَى قَصْرِ المَلِكِ. وَهُنَاكَ، لَبِسَ الشَّابُّ قُبَّعَتَهُ، وَنَزَلَ يَبْحَثُ عَنْ غُرْفَةِ الأَمِيرَةِ. وَعِنْدَمَا وَجَدَهَا دَخَلَ، وَوَقَفَ صَامِتًا. كَانَتِ الأَمِيرَةُ جَالِسَةً عَلَى أَرِيكَةٍ، تُطَرِّزُ مِنْدِيلًا.
وَبَعْدَ دَقِيقَةٍ، نَادَتِ الأَمِيرَةُ خَادِمَتَهَا، وَطَلَبَتْ مِنَهَا أَنْ تُحْضِرَ كَأسًا مِنَ المَاءِ. وَحِينَمَا عَادَتِ الخَادِمَةُ، رَمَى الشَّابُّ فَرْعًا مِنَ النَّجْمَةِ، فِي المَاءِ. رَأَتِ الأَمِيرَةُ الفَرْعَ، فَنَادَتِ الخَادِمَةَ، وَطَلَبَتْ كَأْسًا آخَرَ. وَفِي الكَأْسِ الثَّانِي رَمَى الشَّابُّ فَرْعًا آَخَرَ. وَبَعْدَ أَنْ رَأَتِ الأَمِيرَةُ الفَرْعَ قَالَتْ: اِظْهَرْ أَيُّهَا الغَرِيبُ، وَلَيْسَ عَلَيْكَ عِقَابٌ.
رَفَعَ الشَّابُّ قُبَّعَتَهُ، فَسَأَلَتِ الأَمِيرَةُ: مَنْ أَنْتَ؟
أَجَابَ الشَّابُّ: أَنَا الشَّابُّ الَّذِي ذَهَبَ لِكِي يُحْضِرَ لَكِ نَجْمَةً مِنَ السَّمَاءِ.
تَذَكَّرَتِ الأَمِيرَةُ الشَّابَّ، فَقَالَتْ: وَهَلْ أَحْضَرْتَهَا؟
أَخْرَجَ الشَّابُّ النَّجْمَةَ مِنْ جَيْبِهِ، وَوَضَعَها فِي يَدِ الأَمِيرَةِ. كَانَتِ النَّجْمَةُ تَلْمَعُ بِقُوَّةٍ، فاِبْتَسَمَتِ الأَمِيرَةُ بِسَعَادَةٍ. حَكَى الشَّابُّ لِلأَمِيرَةِ قِصَّتَهُ كَامِلَةً، فَقَالَتْ: أَنْتَ شَابٌّ شُجَاعٌ جِدًّا. لَكِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ أَنْ تَخْطِبَنِيَ الآنَ؛ لِأَنَّ أَبِي قَدْ خَرَجَ كَي يُحَارِبَ بَعْضَ أعْدَائِهِ. لَقَدْ هُزِمَ أَبِي فِي كَثِيرٍ مِنَ المَعَارِكِ... رُبَّمَا سَيمُوتُ!
بَكَتِ الأَمِيرَةُ بِحُزْنٍ، فَوَقَفَ الشَّابُّ وَقَالَ: أَخْبِرِينِي بِمَوْقِعِ المَعْرَكَةِ، وَسَوْفَ أَذْهَبُ إِلَيْهِ. وَبَعْدَ أَنْ أَخْبَرَتْهُ، لَبِسَ حِذَاءَهُ الْقَدِيمَ، وأَمْسَكَ عَصَاهُ، وَنَطَقَ مَوْقِعَ المَعْرَكَةِ. وَفَجْأَةً، وَجَدَ الشَّابُّ نَفْسَهُ قُرْبَ المَلِكِ. قَالَ الشَّابُّ: لَا تَحْزَنْ يَا مَوْلَايَ! سَوْفَ تَنْتَصِرُ.
ثُمَّ غَرَسَ عَصَاهُ فِي الأَرْضِ. وَفَجْأَةً، سَقَطَ الأعْدَاءُ. شَعَرَ الشَّابُّ أَنَّ جَيْشًا خَفِيًّا يَقْتُلُهُمْ. وَسَقَطَ أَلْفٌ، ثُمَّ أَلْفٌ آَخَرُ، ثُمَّ لَمْ يَبْقَ أَحَدٌ. عَانَقَ المَلِكُ الشَّابَّ بِسَعَادَةٍ، وَصَاحَ: سَوْفَ أُزَوِّجُكَ اِبْنَتِي رُغْمًا عَنْهَا، وَعَنْ نَجْمَتِهَا.
وَعِنْدَمَا عَادَ المَلِكُ إِلَى قَصْرِهِ، رَأَى اِبْنَتَهُ تَحْمِلُ النَّجْمَةَ اللَّامِعَةَ. وَقَبْلَ أَنْ يَسْأَلَ المَلِكُ، أَشَارَتِ الأَمِيرَةُ نَحْوَ الشَّابِّ؛ فَفَرِحَ المَلِكُ فَرَحًا كَبِيرًا، وَعَانَقَ الشَّابَّ مَرَّةً أُخْرَى. وَبَعْدَ أَيَّامٍ، أَقَامَ المَلِكُ حَفْلَ زِفَافِ اِبْنَتِهِ.
فِي صَبَاحِ أَحَدِ الْأَيَّامِ، كَانَ نُعْمَانُ جَالِسًا فِي دُكَّانِهِ، وَكَانَ يَخِيطُ بَعْضَ الْأَثْوَابِ. سَمِعَ نُعْمَانُ اِمْرَأَةً تُنَادِي: مَنْ يَشْتَرِي عَسَلًا؟ مَنْ يَشْتَرِي عَسَلًا؟
كَانَ نُعْمَانُ جَائِعًا؛ فَخَرَجَ إِلَى الشَّارِعِ، وَاشْتَرَى مِنَ الْمَرْأَةِ رَطْلًا، ثُمَّ عَادَ إِلَى دُكَّانِهِ. سَكَبَ نُعْمَانُ بَعْضَ الْعَسَلِ عَلَى الْخُبْزِ، وَعَادَ يَخِيطُ ثَوْبًا. أَرَادَ نُعْمَانُ أَنْ يَأْكُلَ طَعَامَهُ بَعْدَ أَنْ يَنْتَهِي مِنْ عَمَلِهِ. وَبَعْدَ قَلِيلٍ، رَأَى نُعْمَانُ ذُبَابًا، يَطِيرُ حَوْلَ طَعَامِهِ. حَطَّ الذُّبَابُ عَلَى الطَّعَامِ. غَضِبَ نُعْمَانُ، وَصَاحَ: مَنْ دَعَاكَ إِلَى طَعَامِي أَيُّهَا الذُّبَابُ؟
اِقْتَرَبَ نُعْمَانُ مِنْ طَعَامِهِ؛ فَطَارَ الذُّبَابُ، لَكِنَّهُ عَادَ بِسُرْعَةٍ؛ فَغَضِبَ نُعْمَانُ غَضَبًا شَدِيدًا، وَضَرَبَ الذُّبَابَ ضَرْبَةً قَوِيَّةً فَقَتَلَ سَبْعَةً. وَعِنْدَمَا رَأَى نُعْمَانُ الذُّبَابَ الْمَقْتُولَةَ، فَرِحَ فَرَحًا شَدِيدًا، وَصَاحَ: أَنَا رَجُلٌ شُجَاعٌ؛ لَقَدْ قَتَلْتُ سَبْعَةً بِضَرْبَةٍ وَاحِدَةٍ. يَجِبُ أَنْ يَعْلَمَ النَّاسُ هَذَا.
أَخَذَ نُعْمَانُ حِزَامَهُ وَكَتَبَ عَلَيْهِ: ضَرْبَةٌ وَاحِدَةٌ تَقْتُلُ سَبْعَةً! ثُمَّ قَرَّرَ أَنْ يُسَافِرَ مِنْ بَلَدِهِ؛ كَيْ يَعْلَمَ النَّاسُ خَبَرَ اِنْتِصَارِهِ. أَخَذَ نُعْمَانُ قِطْعَةَ جُبْنٍ، وَأَخَذَ عُصْفُورًا مِنَ النَّافِذَةِ، وَوَضَعَهُ فِي جَيْبِهِ، ثُمَّ خَرَجَ مِنَ الْبَيْتِ، وَهْوَ يَحْمِلُ عَصَاهُ.
ظَلَّ نُعْمَانُ يَسِيرُ أَيَّامًا طَوِيلَةً، وَلَمْ يَكُنْ يَعْرِفُ إِلَى أَيْنَ يَذْهَبُ. وَفِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، وَصَلَ إِلَى غَابَةٍ مُظْلِمَةٍ، وَهُنَاكَ رَأَى عِمْلَاقًا. قَالَ نُعْمَانُ: مَرْحَبًا أَيُّهَا الْعِمْلَاقُ!
سَخِرَ الْعِمْلَاقُ مِنْ نُعْمَانَ، وَقَالَ: مَنْ أَنْتَ أَيُّهَا الْقَزَمُ الضَّعِيفُ؟ وَلِمَاذَا جِئْتَ إِلَى هُنَا؟
اِبْتَسَمَ نُعْمَانُ وَقَالَ مُتَفَاخِرًا: اُنْظُرْ إِلِى حِزَامِي، وَسَوْفَ تَعْرِفُ مَنْ أَنَا.
قَرَأَ الْعِمْلَاقُ الْمَكْتُوبَ، وَشَعَرَ بِالدَّهْشَةِ. أَرَادَ الْعِمْلَاقُ أَنْ يَعْرِفَ قُوَّةَ نُعْمَانَ؛ فَأَمْسَكَ حَجَرًا صُلْبًا، وسَحَقَهُ. وَحِينَمَا فَتَحَ الْعِمْلَاقُ يَدَهُ، سَقَطَ الْحَجَرُ تُرَابًا. قَالَ الْعِمْلَاقُ: أُرِيدُ أَنْ أَرَى قُوَّتَكَ. خُذْ حَجَرًا وَاسْحَقْهُ، مِثْلَ حَجَرِي.
ضَحِكَ نُعْمَانُ، وَقَال: هَلْ هَذَهِ كُلُّ قُوَّتِكَ؟
أَخْرَجَ نُعْمَانُ مِنْ جَيْبِهِ قِطْعَةَ الْجُبْنِ، وَقَالَ: اُنْظُرْ إِلَى هَذَا الْحَجَرِ الصُّلْبِ.
ثُمَّ عَصَرَ الْجُبْنَ حَتَّى خَرَجَ مَاؤُهُ، وَقَالَ: هَلْ تَسْتَطِيعُ أَنْ تَعْصِرَ الْحَجَرَ حَتَّى يَخْرُجَ مِنْهُ مَاءٌ؟
غَضِبَ الْعِمْلَاقُ، وَأَخَذَ حَجَرًا، وَقَالَ: اُنْظُرْ إِلَى أَيْنَ سَأَرْمِي هَذَا الْحَجَرَ.
رَمَى الْعِمْلَاقُ الْحَجَرَ إِلَى الْهَوَاءِ؛ فَغَابَ مُدَّةً، ثُمَّ سَقَطَ عَلَى الْأَرْضِ. أَخْرَجَ نُعْمَانُ الْعُصْفُورَ مِنْ جَيْبِهِ، وَقَذَفَهُ فِي الْهَوَاءِ؛ فَطَارَ الْعُصْفُورُ حَتَّى غَابَ وَلَمْ يَسْقُطْ مُجَدَّدًا. قَالَ نُعْمَانُ: طَارَ حَجَرُكَ بَعِيدًا، ثُمَّ سَقَطَ؛ أَمَّا حَجَرِي فَلَمْ يَسْقُطْ.
ضَحِكَ الْعِمْلَاقُ وَقَالَ: أَنْتَ قَوِيٌّ جِدًّا.
ثُمَّ سَارَ مَعَ نُعْمَانَ حَتَّى وَصَلَا إِلَى شَجَرَةٍ ضَخْمَةٍ عَلَى الْأَرْضِ. قَالَ الْعِمْلَاقُ: سَاعِدْنِي كَيْ نَحْمِلَهَا مِنْ هُنَا.
قَال نُعْمَانُ: اِحْمِلْ جِذْعَهَا، وَسَوْفَ أَحْمِلُهَا مِنَ الْجِهَةِ الْأُخْرَى. حَمَلَ الْعِمْلَاقُ الْجِذْعَ، فَصَعَدَ نُعْمَانُ إِلَى الشَّجَرَةِ، وَجَلَسَ عَلَى أَحَدِ أَغْصَانِهَا. ضَحِكَ نُعْمَانُ وَغَنَّى. ظَنَّ الْعِمْلَاقُ أَنَّ نُعْمَانَ يَحْمِلُ الشَّجَرَةَ؛ فَقَالَ لِنَفْسِهِ: إِنَّهُ قَوِيٌّ جِدًّا. وَبَعْدَ دَقَائِقَ، أَرَادَ الْعِمْلَاقُ أَنْ يَرْمِيَ الشَّجَرَةَ؛ فَقَفَزَ نُعْمَانُ، وَقَالَ لِلْعِمْلَاقِ: لِمَاذَا أَنْتَ مُتْعَبٌ؟ أَنَا لَمْ أَشْعُرْ أَنَّهَا ثَقِيلَةٌ أَبَدًا. غَضِبَ الْعِمْلَاقُ وَقَرَّرَ أَنْ يَقْتُلَ نُعْمَانَ؛ فَدَعَاهُ إِلَى بَيْتِهِ. أَكَلَ نُعْمَانُ وَالْعِمْلَاقُ طَعَامَهُمَا فِي بَيْتِ الْعِمْلَاقِ، ثُمَّ ذَهَبَ الْعِمْلَاقُ لِينَامَ، وَذَهَبَ نُعْمَانُ إِلَى فِرَاشِهِ.
عَرَفَ نُعْمَانُ أَنَّ الْعِمْلَاقَ يُرِيدُ أَنْ يَقْتُلَهُ؛ فَاخْتَبَأَ تَحْتَ السَّرِيرِ. وَبَعْدَ دَقَائِقَ، دَخَلَ الْعِمْلَاقُ إِلَى الْغُرْفَةِ، وَهُوَ يَحْمِلُ هِرَاوَةً، وَمَعَهُ أَخُوهُ، وَهُوَ يَحْمِلُ سِكِّينًا. ضَرَبَ الْعِمْلَاقَانِ الْفِرَاشَ بِقُوَّةٍ، ثُمَّ خَرَجَا بَعْدَ أَنْ قَالَا: لَقَدْ مَاتَ بَعْدَ كُلِّ هَذَا الضَّرْبِ. خَرَجَ نُعْمَانُ مِنْ تَحْتَ السَّرِيرِ، وَذَهَبَ إِلَى الْغَابَةِ. وَحِينَمَا رَآهُ الْعِمْلَاقَانِ فِي الصَّبَاحِ، هَرَبَا مِنْهُ خَائِفَيْنِ.
وَاصَلَ نُعْمَانُ سَيْرَهُ حَتَّى وَصَلَ إِلَى الْمَدِينَةِ. وَأَمَامَ قَصْرِ الْمَلِكِ، جَلَسَ وَنَامَ. وَفِي الصَّبَاحِ، شَاهَدَهُ بَعْضُ النَّاسِ. قَرَأَ النَّاسُ مَا كَتَبَهُ نُعْمَانُ عَلَى حِزَامِهِ. صَدَّقَ النَّاسُ تِلْكَ الْعِبَارَةَ، وَأَخْبَرُوا الْمَلِكَ عَنْهُ؛ فَأَرْسَلَ الْمَلِكُ عَسْكَرَهُ؛ لِكَي يُحْضِرُوا نُعْمَانَ. وَبَعْدَ أَنْ حَضَرَ نُعَمَانُ، قَالَ لَهُ الْمَلِكُ: سَمِعْتُ أَنَّكَ قَتَلْتَ سَبْعَةً بِضَرْبَةٍ وَاحِدَةٍ.
قَالَ نُعْمَانُ بِأَدَبٍ: نَعَمْ يَا جَلَالَةَ الْمَلِكِ.
اِبْتَسَمَ الْمَلِكُ وَقَالَ: إِنَّ مَمْلَكَتِي تُعَانِي مِنْ خَطَرٍ شَدِيدٍ. وَلَقَدْ أَحْضَرْتُكُ إِلَى هُنَا؛ لِأَنَّكَ رَجُلٌ قَوِيٌّ.
قَالَ نُعْمَانُ: سَوْفَ أَفْعَلُ كُلَّ مَا تَأْمُرُنِي بِهِ.
قَالَ الْمَلِكُ: أَنْتَ شُجَاعٌ جَدًّا يَا نُعْمَانُ. سَوْفَ أُرْسِلُكَ مَعَ جَيْشٍ كَيْ تَقْتُلَ عَدُوَّيْنِ مِنْ أَعْدَائِي. وَإِذَا اِنْتَصَرْتَ عَلَيْهِمَا، سَوْفَ أُعْطِيكَ نِصْفَ مُلْكِي، وَسَوْفَ أُزَوِّجُكَ اِبْنَتِي.
قَالَ نُعْمَانُ: سَوْفَ أَذْهَبُ بِمُفْرَدِي يَا مَوْلَاي.
قَالَ الْمَلِكُ: لَا أَيُّهَا الشُّجَاعُ. سَوْفَ تَأْخُذُ مَعَكَ جَيْشًا قَوِيًّا، لِأَنَّ عَدُوِّيَّ قَوِيَّيْنِ جَدًّا... إِنَّهُمَا عِمْلَاقَانِ، يَسْكُنَانِ الْغَابَةَ.
اِبْتَسَمَ نُعْمَانُ وَخَرَجَ مَعَ الْجَيْشِ إِلَى الْغَابَةِ. تَوَقَّفَ نُعْمَانُ أَمَامَ الْغَابَةِ وَقَالَ لِجَيْشِهِ: أَيُّهَا الشُّجْعَانُ! سَوْفَ نَبْقَى هُنَا حَتَّى يَطْلُعَ الصَّبَاحُ. نَصَبَ الْجُنُودُ الْخِيَامَ، وَأَشْعَلُوَا النِّيرَانَ، وَأَعَدُّوا الطَّعَامَ، وَأَكَلُوَا. وَبَعْدَ أَنْ أَكَلَ نُعْمَانُ، خَرَجَ مِنَ الْمُعَسْكَرِ بِبُطْءٍ وَهُدُوءٍ. وَعِنْدَمَا دَخَلَ إِلَى الْغَابَةِ، جَرَى نَحْوَ مَنْزِلِ الْعِمْلَاقَيْنِ. كَانَ الْعِمْلَاقَانِ نَائِمَيْنِ أَمَامَ الْبَيْتِ، تَحْتَ شَجَرِةٍ عِمْلَاقَةٍ. اِبْتَسَمَ نُعْمَانُ بِسَعَادَةٍ. جَمَعَ نُعْمَانُ حِجَارَةً حَتَّى اِمْتَلَأ جَيْبُهُ، ثُمَّ جَرَى نَحْوَ الشَّجَرَةِ، وَتَسَلَّقَهَا بِسُرْعَةٍ. جَلَسَ نُعْمَانُ عَلَى أَحَدِ غُصُونِ الشَّجَرَةِ، ورَمَى أَحَدَ الْعِمْلَاقَيْنِ بِحَجَرٍ؛ فَاسْتَيْقَظَ مِنْ نَوْمِهِ. ظَنَّ الْعِمْلَاقُ أَنَّ أَخَاهُ هَوَ مَنْ رَمَاهُ؛ فَرَكَلَهُ غَاضِبًا، وَصَاحَ بِهِ: لِمَاذَا رَمَيْتَنِي بِالْحَجَرِ، وَأَنَا نَائِمٌ؟
نَظَرَ الْعِمْلَاقُ إِلَى أَخِيهِ، وَقَالَ: لَكِنَّنِي نَائِمٌ! لَقَدْ اِسْتَيْقَظْتُ الْآنَ.
نَظَرَ الْعِمْلَاقُ إِلَى عَيْنَي أَخِيهِ الْحَمْرَاوَينِ، وَعَادَ لِينَامَ صَامِتًا. وبَعْدَ دَقَائِقَ، رَمَى نُعْمَانُ الْعِمْلَاقَ الثَّانِي بِحَجَرٍ. وَقَفَ الْعِمْلَاقُ الثَّانِي، وَصَاحَ: قُلْتُ لَكَ أَنَّنِي لَمْ أَرْمِكَ بَالْحَجَرِ. لَمَاذَا رَمَيْتَنِي؟
وَضَرَبَ الْعِمْلَاقُ الثَّانِي الْعَمْلَاقَ الْأَوَّلَ بِقُوَّةٍ؛ فَقَامَ الْأَوَّلُ، وَضَرَبَ الثَّانِي. بَقِي الْعِمْلَاقَانِ يَتَصَارَعَانِ حَتَّى تَعِبَا؛ فَعَادَا إِلَى النَّوْمِ. مَلَأَ نُعْمَانُ يَدَيْهِ بِالْحِجَارَةِ وَرَمَى الْعِمْلَاقَيْنِ فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ. صَاحَ الْعِمْلَاقَانِ، وَرَفَعَ أَحَدُهُمَا صَخْرَةً كَبِيرَةً، وَقَلَعَ الثَّانِي شَجَرَةً ضَخْمَةً. تَضَارَبَ الْعِمْلَاقَانِ بِقُوَّةٍ حَتَّى قَتَلَ أَحَدُهُمَا الْآخَرَ. ضَحِكَ نُعْمَانُ، وَنَزَلَ عَنِ الشَّجَرَةِ. وَقَفَ نُعْمَانُ أَمَامَ جُثَّتَيَّ الْعِمْلَاقَيْنِ، وَنَزَعَ سَيْفَهُ. ضَرَبَ نُعْمَانُ الْعِمْلَاقَيْنِ بِسَيْفِهِ، وَطَعَنَ أَعْيُنَهُمَا، ثُمَّ عَادَ إِلَى الْمُعَسْكَرِ، وَالدَّمُ يَسْقُطُ مِنْ سَيْفِهِ. صَاحَ نُعْمَانُ: لَقَدْ قَتَلْتُ الْعِمْلَاقَيْنِ.
صَاحَ الْجُنُودُ، وَذَهَبُوا إِلَى الْغَابَةِ. رَأَى الْجُنُودُ الْعِمْلَاقَيْنِ مَقْتُولَيْنِ وَصَاحُوا: نُعْمَانُ الْقَوِيُّ! نُعْمَانُ قَائِدٌ شُجَاعٌ.
عَادَ نُعْمَانُ مَعَ الْجَيْشِ إِلَى الْمَدِينَةِ. عَلِمَ الْمَلِكُ أَنَّ نُعْمَانَ هَزَمَ الْعِمْلَاقَيْنِ وَحْدَهُ، وَأَنَّ جُنُودَهُ سَمِعُوا أَصْوَاتَ الْمَعْرَكَةِ وَخَافُوا. قَالَ الْمَلِكُ بِسَعَادَةٍ: أَنَا لَنْ أُخْلِفَ وَعْدِي لَكَ يَا نُعْمَانُ. وَلَكِنْ... سَوْفَ نَشْكُرُكَ كَثِيرًا إِذا قَتَلْتَ الثَّوْرَ الْغَاضِبَ. إِنَّهُ يَبْقَى فِي الْغَابَةِ، قَرِيبًا مِنَ الطَّرِيقِ، فَيَقْتُلُ الْمُسَافِرِينَ.
قَالَ نُعْمَانُ بِثِقَةٍ: لَقَدْ قَتَلْتُ سَبْعَةً بِضَرْبَةٍ وَاحِدَةٍ، وَقَتَلْتُ عِمْلَاقَيْنِ وَحْدِي. سَوْفَ أَهْزِمُ هَذَا الثَّوْرَ.
أَخَذَ نُعْمَانُ حَبْلًا قَوِيًّا وَفَأْسًا حَادًا، وَخَرَجَ إِلَى الْغَابَةِ. وَعِنْدَمَا رَأَى الثَّوْرُ نُعْمَانَ، غَضِبَ وَجَرَى نَحْوَهُ. تَسَلَّقَ نُعْمَانُ شَجَرَةً قَرِيبَةً؛ فَغَضِبَ الثَّوْرُ أَكْثَرَ، وضَرَبَ الشَّجَرَةَ بِقَرْنَيْهِ. لَمْ يَسْتَطِعِ الثَّوْرُ أَنْ يَسْحَبَ قَرْنَيْهِ مِنَ الشَّجَرَةِ. نَزَلَ نُعْمَانُ بِسُرْعَةٍ، وَقَيَّدَ الثَّوْرَ، ثُمَّ كَسَرَ قَرْنَيْهِ بِفَأْسِهِ، وَسَحَبَهُ إِلَى قَصْرِ الْمَلِكِ.
صَاحَ الْمَلِكُ بِسَعَادَةٍ عِنْدَمَا رَأَى الثَّوْرَ، وَقَالَ: أَنْتَ شُجَاعٌ جِدًّا. وَلَقَدْ أَصْبَحَ نِصْفُ مُلْكِي فِي يَدِكَ، لَكِنْ... اُقْتُلِ الْخِنْزِيرَ الشَّرِسَ أَيُّهَا الشَّجَاعُ. إِنَّهُ يَسْكُنُ الْغَابَةَ أَيْضًا.
وَفِي الظَّلَامِ، ذَهَبَ نُعْمَانُ إِلَى الْغَابَةِ، وَحَفَرَ حُفْرَةً عَمِيقَةً أَمَامَ مَأْوَى الْخِنْزِيرِ، ثُمَّ غَطَّاهَا بِأَوْرَاقِ الشَّجَرِ وَالْعُشْبِ. وَفِي الصَّبَاحِ، خَرَجَ الْخِنْزِيرُ وَسَقَطَ فِي الْحُفْرَةِ وَمَاتَ. فَرِحَ الْمَلِكُ فَرَحًا كَبِيرًا، وَقَرَّرَ أَنْ يُزَوِّجَ نُعْمَانَ بَابْنَتِهِ. وَعِنْدَمَا أَخْبَرَ الْمَلِكُ اِبْنَتَهُ بِقِصَّةِ نُعْمَانَ، قَالَتِ الْأَمِيرَةُ: يَجِبُ أَنْ أَتَحَقَّقَ مِنْ شَجَاعَتِهِ بِنَفْسِي. أُرِيدُ أَنْ يَبِيتَ لَيْلَةً وَاحِدَةً مَعَ الدُّبِ الْمُفْتَرِسِ. وَافَقَ نُعْمَانُ عَلَى تَحَدِّي الْأَمِيرَةِ. وَفِي اللَّيْلِ، دَخَلَ نُعْمَانُ إِلَى غُرْفَةِ الدُّبِ الْمُفْتَرِسِ. وَعِنْدَمَا شَعَرَ الدُّبُ بِنُعْمَانَ، صَرَخَ. رَمَى نُعْمَانُ بَعْضَ الْجَوْزِ إِلَى فَمِ الدُّبِ. كَانَ الْجَوْزُ لَذِيذًا؛ فَطَلَبَ الدُّبُ الْمَزِيدَ. رَمَى نُعْمَانُ بَعْضَ الْجَوْزِ وَبَعْضَ الْحِجَارَةِ إِلَى فَمِ الدُّبِ. لَمْ يَسْتَطِعِ الدُّبُ أَنْ يَسْحَقَ الْحِجَارَةَ بِأَسْنَانِهِ. أَكَلَ نُعْمَانُ بَعْضَ الْجَوْزِ؛ كَيْ يُشَجِّعَ الدُّبَ. وَعِنْدَمَا سَحَقَ الدُّبُ الْحِجَارَةَ بِأَسْنَانِهِ، سَقَطَتْ كُلُّ أَسْنانِهِ. بَكَى الدُّبُ؛ فَقَالَ لَهُ نُعْمَانُ: لَا تَبْكِ يَا صَدِيقِي الدُّبُ. لَقَدْ تَكَسَّرَتْ بَعْضُ أَسْنَانِي أَيْضًا. سَوْفَ أَعْزِفُ لَكَ كَيْ تَنْسَى.
حَمَلَ نُعْمَانُ عُودَهُ وعَزَفَ عَلَيْهِ، وَهُوَ يُغَنِّي. صَاحَ الدُّبُ بِسعَادَةٍ، وَرَقَصَ. ثُمَّ طَلَبَ مِنْ نُعْمَانَ أَنْ يُعَلِّمَهُ الْعَزْفَ. قَالَ نُعْمَانُ: تُرِيدُ أَنْ تَعْزِفَ يَا صَدِيقِي؟ خُذْ. سَوْفَ أُعَلِّمُكَ.
وَقَبْلَ أَنْ يَأْخُذَ الدُّبُ الْعُودَ، صَاحَ نُعْمَانُ: لَنْ تَسْتَطِيعَ أَنْ تَعْزِفَ وَمَخَالِبُكَ طَوِيَلَةٌ هَكَذَا. يَجِبُ أَنْ أُقَصِّرَ مِنْ طُولِهَا.
مَدَّ الدُّبُ يَدَيْهِ وَقَدَمَيْهِ؛ فَقَطَعَ نُعْمَانُ كُلَّ مَخَالِبِهِ، ثُمَّ نَامَ نُعْمَانُ، وَالدَّبُ يَصْرُخُ بِسَبَبِ أَلَمِهِ.
وَفِي الصَّبَاحِ، فَتَحَتِ الْأَمِيرَةُ الْغُرْفَةَ، فَصَاحَتْ بِسَعَادَةٍ، وَقَالَ الْمَلِكُ: أَنْتَ شُجَاعٌ وَقَوِيٌّ جِدًّا! مَنَحَ الْمَلِكُ نُعْمَانَ لَقَبَ حَامِي الْمَمْلَكَةِ، وَقَائِدَ الْقَادَةِ. وَبَعْدَ أَيَّامٍ قَلِيلَةٍ، تَزَوَّجَ نُعْمَانُ الْأَمِيرَةَ.
كَانَ فِي الْقَرْيَةِ حَفْلَةٌ رَاقِصَةٌ، وَكَانَ كُلُّ أَهْلِ الْقَرْيَةِ يَرْقُصُونَ. وَفِي الْمَسَاءِ، جَلَسَ الرِّجَالُ وَالنِّسَاءُ يَأْكُلُونَ وَيَشْرَبُونَ، وَظَلَّ الشَّبَابُ وَالْفَتَيَاتُ يَرْقُصُونَ. وَبَعِيدًا عَنِ الْمُوسِيقَى وَالرَّقْصِ وَالطَّعَامِ، كَانَ رَجُلٌ طَوِيلٌ جَالِسًا. كَانَ الرَّجُلُ يَلْبَسُ مِعْطَفًا طَوِيلًا، وقُبَّعَةً خَضْرَاءَ جَمِيَلَةً. كَانَ ذَلِكَ الرَّجُلُ شَيْطَانًا صَغِيرًا. تَنَكَّرَ الشَّيْطَانُ بِشَكْلِ رَجُلٍ؛ كَيْ يَحْضُرَ الْحَفْلَةَ.
جَلَسَتْ اِمْرَأَةٌ عَجُوزٌ قَبِيحَةٌ قَرِيبًا مِنَ الشَّيْطَانِ. كَانَتِ الْعَجُوزُ تَرْبِطُ مِنْدِيلًا حَوْلَ رَأْسِهَا، وَكَانَ شَعْرُهَا الْأَبْيَضُ عَلَى كَتِفَيْهَا. كَانَتْ رَائِحَةُ الْعَجُوزِ قَبِيحَةً. سَمِعَ الشَّيْطَانُ الْعَجُوزَ تَقُولُ: هَؤُلَاءِ الشَّبَابُ الْحَمْقَى! لِمَاذَا لَا يَرْقُصُونَ مَعِي؟ أَنَا أُرِيدُ أَنْ أَرْقُصَ! لَوْ طَلَبَ أَحَدٌ مِنِّي أَنْ أَرْقُصَ مَعَهُ، سَوْفَ أَرْقُصُ طَوَالَ اللَّيْلِ. نَعَم! طَوَالَ اللَّيْلِ... لَنْ أَتْعَبَ، وَلَنْ أَتْرُكَهُ أَبَدًا، حَتَّى لَوْ كَانَ الشَّيْطَانَ نَفْسَهُ.
اِبْتسَمَ الشَّيَطَانُ وَقَالَ لِنَفْسِهِ: تَرْقُصُ طَوَالَ اللَّيْلِ؟ سَوْفَ نَرَى.
قَامَ الشَّيْطَانُ، وَمَشَى نَحْوَ الْمَرْأَةِ الْعَجُوزِ. اِنْحَنَى الشَّيْطَانُ أَمَامَ الْمَرْأَةِ، وَسَأَلَهَا: هَلْ تَقْبَلِينَ يَا سَيِّدَتِي الْجَمِيلَةَ؟ أَرْجُوكِ، أَعْطِنِي شَرَفَ الرَّقْصِ مَعَكِ.
فَرِحَتِ الْمَرْأَةُ الْعَجُوزُ، وَوَقَفَتْ بِسُرْعَةٍ. كَانَ النَّاسُ يَنْظُرُونَ إِلَى الشَّيْطَانِ بِدَهْشَةٍ. قَالَتِ اِمْرَأةٌ: كَيْفَ يَرْقُصُ هَذَا الشَّابُّ الْوَسِيمُ مَعَ هَذِهِ الْعَجُوزِ؟
مَدَّتِ الْعَجُوزُ يَدَهَا إِلَى الْعِمْلَاقِ الْوَسِيمِ، وَمَشَتْ مَعَهُ إِلَى حَلَبَةِ الرَّقْصِ. كَانَتِ الْعَجُوزُ تَرْقُصُ بِنَشَاطٍ وَحَمَاسٍ. وَكَانَ الشَّبَابُ والشَّابَّاتُ يَنْظُرونَ بِدَهْشَةٍ إِلَى الْعَجُوزِ وَالشَّابِّ الْغَرِيبِ. تَعِبِ الْجَمِيعُ؛ فَجَلَسُوا يَنْظُرُونَ إِلَى الْغَرِيبِ وَالْعَجُوزِ. بَقِيَ الْغَرِيبُ وَالْعَجُوزُ يَرْقُصَانِ. تَعِبَ الْمُوسِيقِيُّونَ، وَتَوَقَّفُوا عَنِ الْعَزْفِ؛ فَأَخْرَجَ الْغَرِيبُ مِنْ جَيْبِهِ قِطْعَةً ذَهَبِيَّةً، وَرَمَاهَا إِلَيْهِم. عَادَ الْمُوسِيقِيُّونَ يَعْزِفُونَ بِقُوَّةٍ.
وَقَفَ الْجَمِيعُ يُشَاهِدُونَ قُوَّةَ الْعَجُوزِ وَالْغَرِيبِ. قَالَ شَابٌّ: هَذَانِ مَجْنُونَانِ! كَيْفَ يَسْتَطِيعَانِ أَنْ يَرْقُصَا كُلَّ هَذَا الْوَقْتِ دُونَ تَعَبٍ؟
وَعِنْدَمَا اِنْتَهَى اللَّيْلُ، وَاِقْتَرَبَ الْفَجْرُ، أَمْسَكَ الْعِمْلَاقُ الْغَرِيبُ يَدَ الْعَجُوزِ وَقَالَ لَهَا: أَنْتِ رَاقِصَةٌ نَشِيطَةٌ أَيَّتُهَا الْجَمِيلَةُ. الْوَدَاعُ الْآنَ.
مَشَى الْغَرِيبُ نَحْوَ الْأَشْجَارِ؛ كَيْ يَخْتَفِي، لَكِنَّ الْعَجُوزَ لَحِقَتْ بِهِ. أَمْسَكَتِ الْعَجُوزُ بِيَدِ الشَّيْطَانِ، وَقَالَتْ بِصَوْتٍ رَقِيقٍ: أَرْجُوكَ لَا تَتْرُكْنِي! خُذْنِي مَعَكَ إِلَى بَيْتِكَ. سَوْفَ أَبْقَى مَعَكَ إِلَى الْأَبَدِ.
اِبْتَسَمَ الْغَرِيبُ وَقَالَ: لَكِنَّ بَيْتِي بَعِيدٌ جِدًّا عَنْ هَذِهِ الْقَرْيَةِ. قَالَتِ الْعَجُوزُ: أَنَا لَا أَهْتَمُّ. أَرْجُوكَ، خُذْنِي مَعَكَ. سَوْفَ أَذْهَبُ مَعَكَ، حَتَّى لَوْ كُنْتَ تَسْكُنُ فِي الْجَحِيمِ.
ضَحِكَ الْغَرِيبُ، وَقَالَ: سَوْفَ أَرَى. ثُمَّ أَمْسَكَ بِذِرَاعَيِّ الْعَجُوزِ، وَطَلَبَ مِنْهَا أَنْ تُمْسِكَ بِهِ جِيِّدًا؛ فَوَضَعَتِ الْعَجُوزُ ذِرَاعَيْهَا حَوْلَ عُنُقِهِ بِقُوَّةٍ. دَقَّ الشَّيْطَانُ الْأَرْضَ بِعُنْفٍ؛ فَاِنْشَقَّتْ. أَظْلَمَتِ السَّمَاءُ، وَظَهَرَ ضَوْءٌ يُشْبِهُ الْبَرْقَ. لَمْ يَسْتَطِعْ أَحَدٌ أَنْ يَفْتَحَ عَيْنَيْهِ. وَفِي ذَلِكَ الضَّوْءِ، اِخْتَفَى الشَّيْطَانُ وَالْعَجُوزُ.
كَانَ الشَّيْطَانُ سَعِيدًا، عِنْدَمَا دَخَلَ إِلَى الْجَحِيمِ، وَهُوَ يَحْمِلُ الْعَجُوزَ. نَظَرَ الشَّيَاطِينُ إِلَيْهِ؛ فَقَالَ لَهُم، وَهُوَ يَضْحَكُ: لَا أَحَدَ مِنْكُم يَسْتَطِيعُ أَنْ يَعُودَ إِلَى الْجَحِيمِ وَمَعَهُ اِمْرَأَةٌ. أَنَا وَحْدِي مَنْ اِسْتَطَاعَ.
طَلَبَ الشَّيْطَانُ مِنَ الْعَجُوزِ أَنْ تُبْعِدَ ذِرَاعَيْهَا عَنْ عُنُقِهِ. رَفَضَتِ الْعَجُوزُ. ضَرَبَ الشَّيْطَانُ يَدَيِّ الْعَجُوزِ، لَكِنَّها لَمْ تَتْرُكُهُ أَبَدًا. لَمْ يَسْتَطِعِ الشَّيْطَانُ أَنْ يُبْعِدَ الْعَجُوزَ عَنْهُ. شَعَرَ الشَّيْطَانُ بِالْغَضَبِ الشَّدِيدِ. صَاحَ الشَّيْطَانُ: اِنْزِلِي أَيَّتُهَا الْعَجُوزُ! اُتْرِكِينِي!
لَكِنَّ الْعَجُوزَ رَفَضَتْ. كَانَ الشَّيْطَانُ يَمْشِي طَوِيلًا، وهُوَ يَصِيحُ: اِبْتَعَدِي! اِنْزِلِي! وَمَرَّتْ شُهُورٌ طَوِيلَةٌ، وَالْمَرْأَةُ الْعَجُوزُ مُتَعَلِّقَةٌ بِعُنُقِهِ؛ فَذَهَبَ الشَّيْطَانُ إِلَى كَبِيرِ الشَّيَاطِينِ، وَقَالَ لَهُ: أَرْجُوكَ، يَا سَيِّدِي. أَبْعِدْ هَذَهِ الْمَرْأَةَ عَنِّي!
قَالَ الشَّيْطَانُ الْكَبِيرُ: أَنْتَ تَسْتَحِقُ هَذَا! عُدْ إِلَى الْأَرْضِ، وَحَاوَلْ أَنْ تَتَخَلَّصَ مِنْهَا هُنَاكَ. أَنَا لَا أَعْلَمُ كَيْفَ تَتَخَلَّصُ مِنْهَا. عَلَيْكَ أَنْ تَدْفَعَ ثَمَنَ مَا فَعَلْتَ.
صَعَدَ الشَّيْطَانُ إلَى الْأَرْضِ. كَانَ الشَّيْطَانُ غَاضِبًا جِدًّا، وَكَانَ يَصْرُخُ: أَنْتِ اِمْرَأَةٌ مَجْنُونَةٌ! لَا، أَنْتِ لَسْتِ اِمْرَأةً. أَنْتِ شَيْطَانَةٌ! لَا! أَنْتِ شَيْءٌ شِرِّيرٌ جِدًّا.
كَانَ الشَّيْطَانُ مُتَنَكِّرًا بِشَكْلِ رَجُلٍ. وَكَانَ يَسِيرُ فِي الْجِبَالِ، وَهُوَ يَصْرُخُ. وَعِنْدَمَا كَانَ يَمْشِي، رَأَى رَاعِيًا، يَسِيرُ خَلْفَ أَغْنَامِهِ. كَانَ الرَّاعِيُ شَابًّا وَسِيمًا، يَلْبَسُ مِعْطَفًا سَمِيكًا. مَشَى الشَّيْطَانُ قُرِيبًا مِنَ الرَّاعِي. اِنْتَظَرَ الشَّيْطَانُ أَنْ يَتَكَلَّمَ الرَّاعِي. غَنَّى الرَّاعِي، وَبَقِيَ الشَّيْطَانُ يَمْشِي بِغَضَبٍ. وَبَعْدَ وَقْتٍ، اِلْتَفَتَ الرَّاعِيُ إِلَى الْغَرِيبِ وَقَالَ، وَهُوَ يَبْتَسِمُ: مَا أَجْمَلَ هَذَهِ الطَّرِيقَةَ الَّتِي تَحْمِلُ بِهَا زَوْجَتَكَ!
قَالَ الْغَرِيبُ بِغَضَبٍ: لَا شَأْنَ لَكَ! هَذَا فَقَطْ مَا اَسْتَطَاعَ عَقْلُكَ الصَّغِيرُ أَنْ يَقُولَهُ. إِنَّنَا، أَنَا وَزَوْجَتِي، نُحِبَّ هَذِهِ الطَّرِيقَةَ. لَا شَأْنَ لَكَ أَبَدًا!
قَالَ الرَّاعِيُ: أَنَا آسِفٌ. أَرَدْتُ أَنْ أُخْبِرَكَ أَنَّ هَذِهِ الطَّرِيقَةَ مُتْعِبَةٌ جِدًّا.
لَمَعَتْ عَيْنَا الشَّيْطَانِ، وَقَالَ: نَعَمْ. إِنَّهَا طَرِيقَةٌ مُتْعِبَةٌ جِدًّا. أَنَا أَحْتَاجُ إِلَى بَعْضِ الرَّاحَةِ. أُرِيدُ أَنْ أَتْرُكَهَا تَتَعَلَّقُ بِرَقَبَةِ شَخْصٍ آخَرَ... لِمُدَّةٍ قَصِيرَةٍ فَقَطْ.
هَزَّ الرَّاعِيُ رَأْسَهُ: أَنْتَ مِسْكِينٌ. أَنَا أُشْفِقُ عَلَيْكَ.
غَضِبَ الشَّيْطَانُ، وَقَرَّرَ أَنْ يُخْبِرَ الرَّاعِيَ بِقِصَّتِهِ. اِقْتَرَبَ الشَّيْطَانُ مِنَ الرَّاعِي، وَحَكَى لَهُ قِصَّتَهُ. سَمِعَ الرَّاعِيُ قِصَّةَ الشَّيْطَانِ، ثُمَّ قَالَ: أَنْتَ مِسْكِينٌ أَيُّهَا الشَّيْطَانُ. أَنَا سَوْفَ أُسَاعِدُكَ.
اِقْتَرَبَ الرَّاعِيُ مِنَ عُنُقِ الشَّيْطَانِ، وَأَدْخَلَ رَأْسَهُ بَيْنَ ذِرَاعَيِّ الْمَرْأَةِ. أَخْرَجَ الشَّيْطَانُ رَأْسَهُ، ثُمَّ نَظَرَ إِلَى الْمَرْأَةِ. كَانَتِ الْعَجُوزُ هَادِئَةً. قَالَ الرَّاعِيُ: أَظُنُّ أَنَّ هَذِهِ الْعَجُوزَ لَا تَعْتَرِضُ أَبَدًا. الْمُهِمُّ أَنْ تَكُونَ مُمْسِكَةً بِرَجُلٍ مَا... أَيِّ رجُلٍ!
أَمْسَكَ الشَّيْطَانُ بِعُنُقِهِ، وَصَاحَ بِفَرَحٍ: أَنَا حُرٌّ؟ أَنَا حُرٌّ! أَنَا سَعِيدٌ جِدًّا!
أَخَذَ الشَّيْطَانُ عَصَا الرَّاعِي، وَشَكَرَهُ. مَشَى الشَّيْطَانُ خَلْفَ الْأَغْنَامِ، وَهُوَ يُغَنِّي وَيَرْقُصُ. وَمَشَى الرَّاعِي فِي طَرِيقٍ آخَرَ. كَانَتِ الْعَجُوزُ مُمْسِكَةً بِعُنُقِ الرَّاعِي بِقُوَّةٍ.
وَبَعْدَ دَقَائِقَ، رَأَى الشَّيْطَانُ الرَّاعِيَ أَمَامَهُ. لَمْ تَكُنِ الْعَجُوزُ مَوْجُودَةً. صَاحَ الشَّيْطَانُ: كَيْفَ تَخَلَّصْتَ مِنَ الْعَجُوزِ؟
أَجَابَ الرَّاعِيُ: ذَهَبْتُ إِلَى الْبُحَيْرَةِ، وَدَخَلْتُ فِي الْمَاءِ. وهُنَاكَ، خلَعْتُ مِعْطَفِي، وَخَرَجْتُ. لَقَدْ تَرَكْتُ الْمَرْأَةَ وَمِعْطَفِي فِي الْبُحَيْرَةِ. سَوْفَ آخُذُ أَغْنَامِي مِنْكَ الْآنَ، وَسَوْفَ نَعُودُ إِلَى الْبُحَيْرَةِ؛ كَيْ آخُذَ مِعْطِفِي.
صَاحَ الشَّيْطَانُ: لَا! أَرْجُوكَ. لَنْ أَعُودَ. سَوْفَ أُعْطِيكَ ثَمَنَ الْمِعْطَفِ. لَا، سَوْفَ أُعْطِيَكَ ثَلَاثَةَ أَضْعَافِهِ.
سَكَتَ الرَّاعِيُ، وَأَخَذَ يُفَكِّرُ. صَاحَ الشَّيْطَانُ: اِسْمَعْ يَا صَدِيقِي. سَوْفَ أُعْطِيكَ أَكْثَرَ مِنْ هَذَا. سَوْفَ أَذْهَبُ الْآنَ إِلَى الْمَدِيْنَةِ. سَوْفَ أَدْخُلُ فِي جَسَدِ اِبْنَةِ الْمَلِكِ، وَلَنْ أَخْرُجَ مِنْهُ أَبَدًا. سَوْفَ يَخَافُ الْمَلِكُ عَلَى اِبْنَتِهِ، وَيُعْلِنُ أَنَّهُ سَوْفَ يُعْطِي مُكَافَأَةً كَبِيرَةً لِمَنْ يَطْرُدُ الشَّيْطَانَ مِنْ جَسَدِ الْأَمِيرَةِ. وَأَنْتَ سَوْفَ تَحْضُرُ، سَوْفَ تَقُولُ لَهُم إِنَّكَ سَتُخْرِجُنِي. اُصْرُخْ بِبَعْضِ الْكَلِمَاتِ الْغَرِيبَةِ، ثُمَّ اِهْمِسْ: أَنَا الرَّاعِيُ! وَأَنَا سَوْفَ أَخْرُجُ، وَسَوْفَ يُعْطِيكَ الْمَلِكُ الْمُكَافَأَةَ.
وَقَبْلَ أَنْ يَتَكَلَّمَ الرَّاعِيُ، اِخْتَفَى الشَّيْطَانُ. فَكَّرَ الرَّاعِيُ قَلِيلًا، ثُمَّ مَشَى نَحْوَ الْمَدِينَةِ. وَبَعْدَ أَيَّامٍ، وَصَلَ الرَّاعِيُ إِلَى الْمَدِينَةِ. رَأَى الرَّاعِيُ أُنَاسًا، يَتَكَلَّمُونَ بِصَوتٍ مُرْتَفِعٍ. كَانَتِ الشَّوَارِعُ مَلِيئَةً بِالنَّاسِ. اِقْتَرَبَ الرَّاعِيُ مِنَ النَّاسِ، فَسَمِعَهُم يَتَكَلَّمُونَ عِنِ الْأَمِيرَةِ الَّتِي دَخَلَ الشَّيْطَانُ جَسَدَهَا.
جَلَسَ الرَّاعِيُ، وَهُوَ صَامِتٌ. وَبَعْدَ دَقَائِقَ، خَرَجُ جُنْدِيٌّ مِنَ الْقَصْرِ. قَالَ النَّاسُ: اِصْمُتُوا! هَذَا بَيَانٌ مَلَكِيٌّ! اِسْمَعُوا!
أَخْرَجَ الْجُنْدِيُّ وَرَقَةً وَقَالَ: يَا أَهْلَ الْمَدِينَةِ، إِنَّ اِبْنَتَنَا الْأَمِيرَةَ الْجَمِيلَةَ مَرِيضَةٌ بِمَرَضٍ غَرِيبٍ. وَقَدْ قَالَ الْأَطِبَّاءُ إِنَّ الشَّيْطَانَ قَدْ دَخَلَ جَسَدَهَا الصَّغِيرَ. إِنَّ مَرَضَ اِبْنَتِنَا قَدْ بَعَثَ الْحُزْنَ فِي الْمَدِينَةِ وَفِي قُلُوبِنَا. وَقَدْ قَرَّرْنَا أَنْ نُعْلِنَ فِي الْمَمْلَكِةِ أَنَّ الشَّخْصَ الَّذِي سَوْفَ يَشْفِي اِبْنَتَنَا الْأَمِيرَةَ، سَوْفَ نُعْطِيهِ مُكَافَأَةً كَبِيرَةً، وَسَوْفَ نُزَوِّجُهُ بِالْأَمِيرَةِ، وَسَوْفَ نُعْطِيهِ نِصْفَ حُكْمِ الْمَمْلَكَةِ، وحُكْمَهَا كُلَهَا بَعْدَ حَيَاتِنَا.
وَبَعْدَ سَاعَةٍ، كَانَ يَقِفُ أَمَامَ الْقَصْرِ أَطِبَّاءُ، وَمُشَعْوِذُونَ، وَسَحَرَةٌ، وَكُهَّانٌ. لَمْ يَسْتَطِعْ أَحَدٌ أَنْ يَطْرُدَ الشَّيْطَانَ مِنْ جَسَدِ الْأَمِيرَةِ. ذَهَبَ الرَّاعِيُ مُسْرِعًا إِلَى الْقَصْرِ، وَأَخْبَرَ الْحُرَّاسَ إِنَّهُ سَوْفَ يَشْفِي الْأَمِيرَةَ. أَدْخَلَ الْحُرَّاسُ الرَّاعِيَ إِلَى الْمَلِكِ. لَمْ يَهْتَمَّ الْمَلِكُ بِمَلَابِسِ الرَّاعِي الْقَدِيَمَةِ. أَمَرَ الْمَلِكُ الْحُرَّاسَ أَنْ يُدْخِلُوا الرَّاعِيَ إِلَى غُرْفَةِ الْأَمِيرَةِ. كَانَتِ الْأَمِيرَةُ فَتَاةً جَمِيَلَةً جِدًّا. كَانَ وَجْهُ الْأَمِيرَةِ شَاحِبًا، وَكَانَتِ تَنْظُرُ إِلَى السَّقْفِ، وَهِي صَامِتَةٌ. طَلَبَ الرَّاعِيُ مِنَ الْمَلِكِ وَالْحُرَّاسِ أَنْ يَبْتَعِدُوا، ثُمَّ اِقْتَرَبَ مِنَ الْأَمِيرَةِ، وَصَاحَ بِكَلِمَاتٍ غَرِيبَةٍ. اِقْتَرَبَ الرَّاعِيُ مِنَ أُذُنِ الْأَمِيرَةِ، وَهَمَسَ: أَنَا الرَّاعِيُ.
اِمْتَلَأتِ الْغُرْفَةُ بِالدُّخَانِ الْأَبْيَضِ الْكَثِيفِ، وَظَهَرَ ضَوْءٌ سَاطِعٌ، وَسَمِعَ كُلُّ مَنْ فِي الْقَصْرِ صَرْخَةً قَوِيَّةً وَمُخِيفَةً. سَمِعَ الرَّاعِيُ صَوْتًا هَامِسًا يَقُولُ لَهُ: لَقَدْ كَافَأْتُكَ عَلَى مُسَاعَدَتِكَ. أَنَا لَنْ أَسْمَعَ كَلَامَكَ مَرَّةً أُخْرَى.
ثُمَّ اِخْتَفَى كُلُّ شَيْءٍ، وَوَقَفَتِ الْأَمِيرَةُ، وَهِيَ تَبْتَسِمُ؛ فَصَاحَ الْمَلِكُ بِفَرَحٍ. أَقَامَ الْمَلِكُ حَفْلًا كَبِيرًا، ثُمَّ أَقَامَ حَفْلَ زِفَافِ اِبْنَتِهِ إِلَى الشَّابِّ الْوَسِيمِ الَّذِي شَفَا اِبْنَتَهُ، وَطَرَدَ الشَّيْطَانَ. أَعْطَى الْمَلِكُ الرَّاعِيَ نِصْفَ الْمَمْلَكَةِ، فَحَكَمَ الرَّاعِيُ بِالْعَدْلِ. أَحَبَّ الشَّعْبُ الرَّاعِيَ كَثِيرًا.
وَبَعْدَ زَمَنٍ طَوِيلًا، دَخَلَ الشَّيْطَانُ جَسَدَ أَمِيرَةٍ أُخْرَى مِنْ بَنَاتِ الْمَلِكِ. فَخَرَجَ الْجُنُودُ كَيْ يُعْلِنُوا عِنْ مَرَضِ الْأَمِيرَةِ. وَأَرْسَلَ الْمَلِكُ إلى الرَّاعِي زَوْجِ اِبْنَتِهِ. طَلَبَ الْمَلِكُ مِنْ زَوْجِ اِبْنَتِهِ أَنْ يُخْرِجَ الشَّيْطَانَ مِنْ جَسَدِ الْأَمِيرَةِ الصَّغِيرَةِ. تَذَكَّرَ الرَّاعِيُ كَلَام الشَّيْطَانِ، وَرَفَضَ. قَالَ الرَّاعِيُ لِرُسُلِ الْمَلِكِ: أَنَا لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أُخْرِجَ الشَّيْطَانَ مِنْ جَسَدِ الْأَمِيرَةِ الصَّغِيرَةِ.
طَلَبَ الْمَلِكُ مِنَ الرَّاعِي مَرَّةً أُخْرَى: سَاعِدْ اِبْنَتِيَ الصَّغِيرَةَ. أَخْرِجِ الشَّيْطَانَ مِنْ جَسَدِهَا. أَرْجُوكَ!
لَكِنَّ الرَّاعِيَ رَفَضَ مَرَّةً أُخْرَى؛ فَغَضِبَ الْمَلِكُ. أَرْسَلَ الْمَلِكُ جُنُودًا إِلَى الرَّاعِي. أَخْبَرَ الْجُنُودُ الرَّاعِي أَنَّ الْمَلِكَ سَوْفَ يُحَارِبُهُ إِنْ لَمْ يُخْرِجِ الشَّيْطَانَ مِنْ جَسَدِ الْأَمِيرَةِ.
ذَهَبَ الرَّاعِيُ إِلَى قَصْرِ الْمَلِكِ، وَهُوَ حَزِينٌ. لَمْ يَعْرِفِ الرَّاعِيُ مَاذَا يَفْعَلُ. دَخَلَ الرَّاعِيُ إِلَى غُرْفَةِ الْأَمِيرَةِ، وَطَلَبَ مِنَ الْمَلِكِ وَالْحُرَّاسِ أَنْ يَبْتَعِدُوا. صَاحَ الرَّاعِي بِكَلِمَاتٍ غَرِيبَةً. سَمِعَ الرَّاعِي صَوْتَ الشَّيْطَانِ يَقُوَلُ سَاخِرًا: مَاذَا تَفْعَلُ هُنَا أَيُّهَا الرَّاعِيُ؟ هَلْ نَسِيتَ اِتِّفَاقَنَا؟ لَنْ أَخْرُجَ مِنْ جَسَدِ هَذِهَ الْأَمِيرَةَ أَبَدًا. سَوْفَ تَفْشَلُ أَيُّهَا الرَّاعِيُ! سَوْفَ يَرَى الْجَمِيعُ فَشَلَكَ.
قَالَ الرَّاعِيُ: أَخْبِرنِي لِمَاذَا دَخَلْتَ إِلَى جَسَدِ الْأَمِيرَةِ؟ هَلْ هَكَذَا تَشْكُرُنِي؟
قَالَ الشَّيْطَانُ: أَنْتَ تَحْكُمُ الْآنَ نِصْفَ الْمَمْلَكَةِ. وَأَنَا شَكْرْتُكَ جَيِّدًا. أَنْتَ لَمْ تَحْتَرِمْنِي. لَقَدْ أَعْجَبَنِي هَذَا الْحَالُ، وَهَذِهِ الْعِنَايَةُ. اِذْهَبِ الْآنَ. إِذَا لَمْ تَذْهَبْ، سَوْفَ تَنَالُ عِقَابًا.
صَمَتَ الرَّاعِي كَيْ يُفَكِّرَ. ثُمَّ اِقْتَرَبَ مِنْ أُذُنِ الْأَمِيرَةِ وَقَالَ: أَنَا أَشْكُرُكَ كَثِيرًا يَا صَدِيقِي. أَنَا أَحْكُمُ نِصْفَ الْمَمْلَكَةِ بِفَضْلِكَ أَنْتَ. أَنَا لَمْ آتِ إِلَى هُنَا كَيْ أَشْفِيَ الْأَمِيرَةَ. أَنَا أَتَيْتُ إِلَى هُنَا كَيْ أَرُدَّ لَكَ بَعْضَ فَضْلِكَ. لَقَدْ عَلِمْتُ أَنَّ تِلْكَ الْعَجُوزَ تَبْحَثُ عَنْكَ. إِنَّ تِلْكَ الْعَجُوزَ حَيَّةٌ. لَقَدْ تَبِعَتْنِي إِلَى هُنَا كَيْ تَسْأَلَنِي عَنْكَ. لَكِنَّهَا عَلِمَتْ أَنَّكَ فِي جَسَدِ الْأَمِيرَةِ. إِنِّي أَسْمَعُ خُطُواتِهَا الْآنَ...
وَقَبْلَ أَنْ يُكْمِلَ الرَّاعِيُ كَلَامَهُ، صَرَخَ الشَّيْطَانُ صَرْخَةَ خَوْفٍ قَوِيَّةً، وَاِمْتَلَأَتِ الْغُرْفَةُ بِالدُّخَانِ الْأَبِيَضِ الْكَثِيفِ، وَلَمَعَ ضَوْءٌ قَوِّيٌّ، وَتَحَطَّمَتْ نَافِذَةٌ مُغْلَقَةٌ. ثُمَّ عَادَ الْهُدُوءُ، وَقَامَتِ الْأَمِيرَةُ. وَبَعْدَ هَذِهِ الْحَادِثَةِ، لَمْ يَدْخُلِ الشَّيْطَانُ فِي جَسَدِ أَحَدٍ.
كَانَ صَالِحٌ تَاجِرًا غَنِيًّا. دَخَلَ صَالِحٌ فِي تِجَارَةٍ كَبِيرَةٍ. خَسَرَ صَالِحٌ كُلَّ مَالِهِ. أَصْبَحَ صَالِحٌ فَقِيرًا. قَرَّرَ صَالِحٌ أنْ يُسَافِرَ. أَرَادَ صَالِحٌ أَنْ يَبْحَثَ عَنْ عَمَلٍ. كَانَ عِنْدَ صَالِحٍ مِيزَانٌ. الْمِيْزَانُ مَصْنُوعٌ مِنَ الْحَدِيدِ الثَّقِيلِ. لَمْ يَسْتَطِعْ صَالِحٌ أَنْ يَأْخُذَ الْمِيزَانَ مَعَهُ. تَرَكَ صَالِحٌ الْمِيزَانَ عِنْدَ صَدِيقِهِ. كَانَ اِسْمُ الصَّدِيقِ إِسْحَاقَ. كَانَ إِسْحَاقُ تَاجِرًا.
قَالَ صَالِحٌ لِإِسْحَاقَ: لَقَدْ وَرِثْتُ هَذَا الْمِيزَانَ. هَذَا مِيزَانُ أَبِي. لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَبِيعَ هَذَا الْمِيزَانَ. أُرِيدُ أَنْ تُحَافِظَ عَلَى الْمِيزَانِ. إِنَّهُ أَمَانَةٌ.
قَالَ إِسْحَاقُ: لَا تَخْفْ يَا صَدِيقِي. سَوْفَ أُحَافِظُ عَلَى الْمِيْزَانِ.
قَالَ صَالِحٌ: أَنَا مُرْتَاحٌ الْآنَ.
سَافَرَ صَالِحٌ مِنْ بَلَدِهِ. عَمِلَ صَالِحٌ فِي بَلَدٍ آخَرَ. جَمَعَ صَالِحٌ مَالًا كَثِيرًا. قَرَّرَ صَالِحٌ أَنْ يَعُودَ إِلَى بَلَدِهِ. عَادَ صَالِحٌ إِلَى بَلَدِهِ. ذَهَبَ صَالِحٌ إِلَى بَيْتِ إِسْحَاقَ. طَرَقَ صَالِحٌ الْبَابَ. فَتَحَ وَلَدٌ سَمِينٌ الْبَابَ. سَأَلَ صَالِحٌ الْوَلَدَ: مَنْ أَنْتَ يَا وَلَدُ؟
أَجَابَ الْوَلَدُ: أَنَا اِبْنُ التَّاجِرِ إِسْحَاقَ.
قَالَ صَالِحٌ: أَيْنَ أَبُوكَ؟
دَخَلَ الْوَلَدُ؛ كَيْ يُنَادِي أَبَاهُ. جَرَى إِسْحَاقُ نَحْوَ صَالِحٍ. عَانَقَ إِسْحاقُ صَالِحًا. قَالَ إِسْحَاقُ: أَيْنَ كُنَتَ يَا رَجُلُ؟ لَقَدْ اِشْتَاقَ كُلُّ النَّاسِ إِلَيْكَ.
دَخَلَ صَالِحٌ إِلَى الْبَيْتِ. أَحْضَرَ إِسْحَاقُ طَعَامًا وَشَرَابًا. قَالَ صَالِحٌ: أُرِيدُ أَنْ أَرَى الْمِيزَانَ يَا إِسْحَاقُ.
اِبْتَسَمَ إِسْحَاقُ، وَقَالَ: سَوْفَ تَرَى الْمِيزَانَ. كُلْ أَوَّلًا.
رَفَضَ صَالِحٌ. نَظَرَ إِسْحَاقُ إِلَى صَالِحٍ. قَالَ إِسْحَاقُ: أَنَا آسِفٌ يَا صَالِحُ؛ لَقَدْ أَكَلَتِ الْفِئْرَانُ الْمِيزَانَ.
اِسْتَغْرَبَ صَالِحٌ مِنَ الْجَوَابِ. صَمَتَ صَالِحٌ قَلِيلًا. اِبْتَسَمَ صَالِحٌ، وَقَالَ: لَا بَأْسَ يَا إِسْحَاقُ. كُلُّ شَيْءٍ يَنْتَهِي. لَا أُرِيدُ أَنْ آكُلَ الْآنَ. أُرِيدُ أَنْ أَسْتَحِمَّ. سَوْفَ أَذْهَبُ إِلَى النَّهْرِ. أُرِيدُ أَنْ يَأْتِيَ اِبْنُكَ الصَّغِيرُ مَعِي. سَوْفَ أُعَلِّمُ اِبْنَكَ السِّبَاحَةَ.
فَرِحَ إِسْحَاقُ؛ لِأَنَّ صَالِحًا لَمْ يَغْضَبْ. نَادَى إِسْحَاقُ اِبْنَهُ. ذَهَبَ الْوَلَدُ السَّمِينُ مَعَ صَالِحٍ إِلَى النَّهْرِ. أَخَذَ صَالِحٌ الْوَلَدَ السَّمِينَ بَعِيدًا. حَبَسَ صَالِحٌ الْوَلَدَ. قَالَ صَالِحٌ: لَا تَخَفْ. سَوْفَ أَعُودُ بَعْدَ سَاعَةٍ.
عَادَ صَالِحٌ إِلَى بَيْتِ إِسْحَاقَ. قَالَ صَالِحٌ: أَنَا آسِفٌ يَا إِسْحَاقُ؛ لَقَدْ خَطَفَ صَقْرٌ اِبْنَكَ. لَقَدْ طَارَ الصَّقْرُ بَعِيدًا. لَمْ أَسْتَطِعْ أَنْ أُنْقِذَ اِبْنَكَ.
صَاحَ إِسْحَاقُ: هَذَا كَذِبٌ! كَيْفَ تَقُولُ هَذَا الْكَلَامَ؟ لَا يَسْتَطِيعُ الصَّقْرُ أَنْ يَحْمِلَ وَلَدًا سَمِينًا.
قَالَ صَالِحٌ: لَقَدْ أَكَلَتِ الْفِئْرَانُ الْحَدِيدَ. إِذَن، يَسْتَطِيعُ الصَّقْرُ أَنْ يَحْمِلَ وَلَدًا سَمِينًا.
صَاحَ إِسْحَاقُ: مَاذَا تَقْصِدُ؟
قَالَ صَالِحٌ: أَعِدْ الْمِيزَانَ، وَسَوْفَ أُعِيدُ اِبْنَكَ.
تَصَايَحَ صَالِحٌ وَإِسْحَاقُ. غَضِبَ إِسْحَاقُ. ذَهَبَ إِسْحَاقُ إِلَى الْقَاضِي. حَكَى إِسْحَاقُ القِصَّةَ لِلْقَاضِي. دَعَا الْقَاضِي صَالِحًا. سَأَلَ الْقَاضِي: هَلْ خَطَفْتَ اِبْنَ هَذَا الرَّجُلِ؟
أَجَابَ صَالِحٌ: إِنَّ هَذَا الْبَلَدَ عَجِيبٌ. تَسْتَطِيعُ الْفِئْرَانُ أَنْ تَأْكُلَ الْحَدِيدَ. وَيَسْتَطِيعُ الصَّقْرُ أَنْ يَخْطِفَ وَلَدًا سَمِينًا.
سَأَلَ الْقَاضِي صَالِحًا: مَاذَا تَقْصِدُ؟
حَكَى صَالِحٌ القِصَّةَ لِلْقَاضِي. ضَحِكَ الْقَاضِي كَثِيرًا. قَالَ الْقَاضِي: لَقَدْ كَذَبْتَ يَا إِسْحَاقُ. كَانَتْ الْكِذْبَةُ غَبِيَّةً. أَنْتَ تَسْتَحِقُّ الَّذِي حَصَلَ. سَوْفَ يَبْقَى اِبْنُكَ عِنْدَ صَالِحٍ حَتَّى يَعُودَ الْمِيزَانُ.
نَدِمَ إِسْحَاقُ عَلَى مَا فَعَلَ. عَادَ إِسْحَاقُ إِلَى الْبَيْتِ. دَخَلَ إِسْحَاقُ إِلَى الْمَخْزَنِ. نَظَرَ إِسْحَاقُ إِلَى الْمِيزَانِ الثَّمِينِ. حَمَلَ إِسْحَاقُ الْمِيزَانَ. عَادَ إِسْحَاقُ إِلَى الْقَاضِي. أَعْطَى إِسْحَاقُ الْمِيزَانَ لِلْقَاضِي. ذَهَبَ صَالِحٌ إِلَى الْوَلَدِ. أَخَذَ صَالِحٌ الْوَلَدَ. ذَهَبَ صَالِحٌ إِلَى الْقَاضِي. أَخَذَ صَالِحٌ الْمِيزَانَ. عَادَ صَالِحٌ إِلى دُكَّانِهِ الْقَدِيمِ. عَمِلَ صَالِحٌ فِي الدُّكَّانِ. أَصْبَحَ صَالِحٌ تَاجِرًا غَنِيًّا.